# 18-金融-祝大家都上岸-考研-@合肥工业大学

## 考研情况

**本科专业：**金融学

**报考院校：**合肥工业大学金融专硕

**考研初试分数：**总分426，政治80，英语二90，专业课1（经济类综合能力）130，金融学综合126。

由于每个院校复试情况不一样，所以会随后会简要介绍我初复试踩过的坑。

## 我的考研

考研其实是一个既需要努力又需要运气的事情。回头想想，无论是从目标院校的选择，还是从备考过程中的心态变化来说，我的考研过程都算起伏。

首先，我的本科专业是金融学，因为本身就是从食品专业转到金融学的，所以考研专业选择的也是金融专硕。学硕并不在我的考虑范围内，一方面金融学硕招生人数少，另一方面，虽然学费相对较低，但是考研难度比专硕大得多。

其次，在择校方面，我是一个风险规避者，也就是不够勇敢吧。因为我一开始就是奔着上岸的方向努力的，我不愿意二战，所以我在院校选择方面相对保守。由于我们本科海南大学也算是个211院校，所以想着起码我也要考个211或者双一流。985院校我也曾想过，甚至在9月份之前，我都是向着某所985高校的目标努力的，但是在八月底我对自己的专业课复习情况感觉很差，所以在那时候崩溃了一下，然后及时更换了目标。针对像金融这样的专业，我的建议还是城市>学校>专业。因为在相对发达的城市你可以有更多的实习选择，一个好的学校名头也能帮助你通过简历的筛选，至于专业，研究生阶段更多的是自我发展，所以我把专业放到最后。

再者，关于备考。我在这里要特别感谢一些考研老师。先介绍一下英语吧，因为我对英语是最有把握的一门科目。英语二的难度相对较低，我的阅读老师是陈兔兔老师（陈仲凯），前期是一天做一篇，然后对答案，第二天听陈老师的讲解；后期是每隔一天，花一下午的时间一口气做完一套英语试卷，不写作文。因为他的视频一开始都是2个小时，可能会有点劝退一部分人，但是是非常值得听的，陈兔兔老师会从单词讲起，带着你翻译，找思路，后期会越来越简化，限于时间，后期我也只会听文章结构和解题思路。写作老师一定要跟周思成老师！！真的可以押到题我觉得！！我小作文就套了一部分他押的文章哈哈哈哈，关键是这位老师会教你写作的思路，我前期也跟了一些名气比较大的老师，但是发现不适合我，后悔没有早早的投入周老师怀抱。如果大家时间紧的话，可以直接去背大概距离考研之前一个月或者半个月押题班发的押题范文，学习写作思路。而且可以考虑背把每种形式的文章都背一两篇，例如道歉信、邀请函等等，考场上不怕没话说。

翻译其实不难，因为主要考察词汇量，翻译涉及的语法都是高中时候学过的，所以我没有花费太多时间，大概是十一月份开始隔一天翻译一篇，练练手感。基础不好的同学，可以去听唐静老师的翻译课。

完形填空很多人觉得这是可以被放弃的，觉得只有10分，性价比不高。但是我觉得完形填空是我们从高中就接触过的题型，我本人也比较喜欢做哈哈。一开始我的错误率也很多，因为很久没有做过，语感方面生疏，词汇量也不够，最离谱的一次是20题可以错10个。但是我依然每隔一天做一篇，再加上每天也在背单词、语感、手感都在恢复，后期我至多错两个。老师的话，我只在前期去听过易煕人老师的课程，我觉得还是有用的，他会说一些套路，但是这些东西也不是绝对的，重点还是要把握文章的结构。

新题型我并没有跟老师，就是后期一天一篇练习就行，找到语感和手感。因为我觉得新题型难度不大，所以大家视情况决定需不需要跟老师。

整体来说，阅读和完型做题目的时候都重点把握文章结构，站在出题人的角度看，想着他出这个题目是为了考察什么，就可以跳出很多陷阱。而且要相信你们的第一选择，有时候直觉很准，只有找到依据的时候，再选择去更改答案。单词坚持背，我用的是“不背单词”app，大家选一个顺手的软件就行，重点是坚持。最后英语考到90分，意外也不意外，因为考完之后我觉得85+是有的，剩下的就是运气吧。

政治方面，我预估的是65分，考到80分属实是意外。我的政治复习很差其实，当时肖八20多分，肖四30多分，真的心态很崩溃。所以考前最后一周我又重做了一遍肖八肖四，看你做错的选择题。最重要的一点，跟紧肖爷爷！！押题yyds！！主观题背就行了，考政治前一天晚上嗓子都被哑了哈哈。考试的时候千万要多写一点，我觉得写上总比空着好，实在不行，去材料里面找你能用的语句。前期大家可以听听史纲，我历史很差，所以我听了一遍，感觉还是没记住哈哈哈哈，但是还是有用的，最后政治还是10月份之后看肖爷爷的肖八肖四更靠谱，毕竟政治考的是时事！！反正一定相信肖爷爷。

我的两门专业课分别是396经济类联考和金融学综合。

396经济类联考就相当于数学，不同的是它包含了逻辑和数学，还有两篇逻辑写作，所以3个小时的时间是很紧的。逻辑大家都是同一个起跑线，没有什么基础，我推荐逻辑选择题部分去看MBA大师的薛睿老师，后期还推出过一些福利的活动，而且薛老师的课程干货满满，没有废话，紧跟他的思路就很好做题，前期可能进步慢，当你有了逻辑的体系之后做题的速度和准确性就上去了，而且刷逻辑选择题可以直接使用MBA大师app，有真题，刷题十分方便！有效性分析写作就跟张乃心老师！！人美教的也好！！ge真的简单又明了，写作有所谓的模版，就是思路！！按部就班一点一点写就很容易，要言之有理！！论说文我跟了很多老师，我还是比较推荐老吕，吕建刚老师，尤其是他的论说33篇，我时间比较紧，各种话题都认真听了几篇范文，剩下的都是快速过了一遍思路，但是吕老师的思路和模版也可以用的！！关键是把这些思路和模版内化为自己的写作方式。

金融学综合就是我的专业课，在选择院校时，我都找了各个院校的真题，因为你毕竟对自己的知识有一个大概的掌握，所以通过看真题知道自己会多少，可以帮助你初步判断各个院校的难度，专业课并不是我的强项，所以我也没什么可以分享的。我的经验就是：研究真题、早点开始背书，形成自己的知识体系，通过回忆式的背书方式，可以加深印象。

至于复试，我的建议是不要因为初试分数高就放松，复试逆袭真的存在，我就有点后悔复试没有好好准备，所以临场表现不是很好，幸运的是最后还是成功上岸了。并且初试和复试都会影响后续的联系导师的问题，所以还是需要慎重。

**最后的最后，考研确实是一个孤独、漫长、痛苦的过程，但请相信一分耕耘一分收获。**