亲爱的学弟学妹们：
	
&emsp;&emsp;你们好呀！当你们踏上这条充满挑战与机遇的学术之路时，或许正对未来充满期待，同时也不免有些迷茫。我曾和你们一样，站在人生的十字路口，面对着保研这一重要抉择。现在，我想与你们分享一些我的保研经验，希望这些心得能够帮助你们在追求学术梦想的道路上更加坚定和从容。我也相信，你们当中的一些人，未来一定会接过我们的接力棒。心灵鸡汤就不多说啦，下面就以我浅薄的经验给大家做一些分享。

# 一、关于日常学习
## （一）应付期末考试
&emsp;&emsp;以我个人感觉，海大的期末考试不算为难我们。稍稍努力，大家应该都能取得不错的绩点。高数线代这一类的听课效率高会为我们课后节省很多时间，期末考前一定要多刷题，以我们国际商学院为例，每年的考题很多会从<mark>课后题</mark>出，我每次考前会把课后题刷两遍，保证考试时能下笔如流水。此外，其他专业课复习各专业不同，我不过多介绍。总之，关于学习，我认可我自己的努力。平时没事就会泡在图书馆自习室，大一到大三一直如此。刚开学的时候我也会给自己适当放松，临近期末基本上就是成天成天学习，累了就和朋友出去吃吃饭缓解缓解压力。找到适合自己的解压方式，这同样很重要。
## （二）各类考证
&emsp;&emsp;我的四六级是一次过的，希望学弟学妹们也尽早考过，哪方面不足就多学习哪方面。比如我自己之前听力也很差，每天都会抽出一些时间来精听，也取得了不错的成效。特别是六级能刷高分就尽量刷高，特别是在大三下学期之前尽量刷高，因为大三下学期准备夏令营和期末考试，就没有时间分给英语六级了。大学能考的证书有很多，计算机二级，普通话，教资，BEC等等。有空的时候，放弃一些打游戏逛淘宝的的时间，去试着考一考，对自己以后的简历都是加分项。（有一点经验之谈：<mark>很多证书会根据通过率调整分数的，海南考证相对容易</mark>）
## （三）其他一点建议
&emsp;&emsp;如果有时间的话，无论你是什么专业，不妨去学习一门计算机语言，或者精通一款计算机软件。我大学比较遗憾的一件事就是学的软件太泛，没有精通。在这个数据要求很高的时代，掌握计算机技能会是简历上的亮点。

&emsp;&emsp;日常学习因人而异，我的经验也只是参考，希望学弟学妹们可以结合自身有效吸收。

# 二、关于保研
&emsp;&emsp;努力了三年，与时间较量，与自己较量，与对手较量，最终跨专业保研至西南政法大学法律非法学专业，荣幸之至。以下我从一些热点保研问题出发分享一些我的经验（由于一些基础经验如夏令营，预推免，九推的区别等网上都有很多经验贴，此处就不一一概述），希望能带给同样有保研目标的学弟学妹们一点帮助，也希望有一天，我们能在顶峰相见。
## （一）为了拿到保研资格前三年要准备些什么？
&emsp;&emsp;最终的保研名单学校是九月国家推免系统开放前公布，但在这个名单公布前会有保研人拿offer的热门渠道开放：夏令营和预推免，而部分保研边缘人由于不确定自己是否能拿到保研资格而放弃参加这两个渠道错失offer。所以，我想重点提醒下保研边缘的学弟学妹们，<mark>一定要去参加夏令营和预推免</mark>，高校会通过这两个渠道发大量offer，甚至很多高校是没有九推的。哪怕最后你没有拿到学校的推免资格，<mark>有些高校的夏令营优秀营员也会在考研中优先录取</mark>，再者说这段经历也可以丰富你的简历。不要错过任何一个可以拿offer的机会！！！

&emsp;&emsp;那么，为了拿到珍贵的保研资格，我们前三年需要做哪些努力呢？首先也是最重要的就是绩点。我们学校的保研率有8%—9%，你们可以根据专业人数计算一下，每年的平均绩点也尽量保持着这个百分比内，最后综合计算时才有可能胜出。说来惭愧，我大一上的平均绩点第二，大一下因为个别专业课没学好绩点拉胯，最后滑到了十名开外，当时也不是十分了解保研，成绩一直保持在13名左右，后来后来大三上学期排名上升至第9名后决定一边保研一边考研，我还是跨专业考研，所以那段时间不管是心理还是身体都十分焦虑和疲惫。尽管我基本上每门课都是满绩点，但最后的排名还是第9名，因为大家的绩点基本都是差不多的，很难再拉开差距了。所以以我自身教训告诫学弟学妹们，一定要看重每一门算绩点的课！！！每一门！！！<mark>哪怕你只有两三门课考到了80分左右或以下，而其他课全是满绩，也有可能让你的绩点下滑很多！</mark>尤其是大三专业课比较多，绩点占比高，如果你是边缘人，就是你逆风翻盘的好机会，如果你是顶峰的人，那也一定注意要稳住！

&emsp;&emsp;其次是加分项。我们学校最后是根据平均绩点+加分项计算综合排名的，每年也不乏有靠加分获得保研资格的。人文社科类专业加分相对较少，而据我了解理工科专业保研人很多是加满0.3的（当然今年国际商学院也很卷，大多数最后获得保研资格的人都有很高的加分项）。这里提醒一下，人文社科类的学弟学妹们至少要有0.05的加分项保证加分这一块不拖自己后退（我们专业绝大部分的保研人都有加分项）。推荐几个我认为相对公平没有水分且含金量较高的各专业都可以参加的比赛：<mark>数学建模竞赛（强烈推荐，收获很大），商业挑战赛（拿奖很容易，出结果也比较快，今年写进了国家认可的竞赛目录），外研社的比赛（虽然要拿到省奖难度很大，但拿校奖加发展分也很不错，写进简历也比较好看</mark>，我们学校没有大英赛，这算是规模比较大的英语类比赛了）。其他一些专业性较强的比赛各专业不同，可以自己去找直系学长学姐提前了解下。大三是比赛拿奖最多的阶段，课业压力和比赛压力要兼顾好。其他的加分项可见学生手册（比如说保研人几乎人人都有的两年三好或优秀学生干部），不赘述。

&emsp;&emsp;总之，绩点是基础，加分项是添彩，保研是长期战，需要的是三年日日夜夜的坚持。 

## （二）保研简历投递过程中高校<mark>最看重什么</mark>？
&emsp;&emsp;绩点排名>英语>科研。大部分保研人是通过夏令营和预推免拿offer的，而这时候学校的综合排名还没出，所以高校都是看裸绩点排名。专业第一有很大的优势，<mark>如果你非专业第一，投递院校的时候如果可以的话问一下你专业绩点排在你前面的同学，尽量不要投递同院校同专业</mark>。其次，<mark>部分高校很看重英语成绩</mark>，对于人文社科类专业，六级最好是500+才不会成为绊脚石，再往上好的学校比如说上财央财等部分高校最好550+。最后是科研，理工科我不太了解，人文社科类是简历的加分项，但不是必然项，可以联系本专业老师做课题。

## （三）跨专业保法学专业要怎么准备？
&emsp;&emsp;在我看来，跨保法硕的学习其实也是一场“功利性”的学习，面试需要我们掌握的能力即为我们应该努力学习的方向，这样目标明确才有助于我们事半功倍!具体来看，包括掌握 “硬性”能力和“软性”能力(自己发明的名词，希望大家可以 get 到 qwq)。<mark>硬性能力具体包括民刑宪的基础知识、法理学、名著学习、时事热点分析、英语学习五个板块。软性能力包括信息收集、自我挖掘、沟通表达、心态调节、复盘能力五个板块。</mark>
## （四）保研笔面试中要注意些什么？
&emsp;&emsp;保研面试各高校要求都有所不同，在面试最密集的<mark>夏令营预推免期间（也就是每年的七八月份）</mark>，我们一定要调节好自己内心的焦虑，从容面对不同高校的不同要求。特别是我作为跨保生，面对自己不熟悉的专业知识，只能老老实实认真学。我参加了西工大、华理、南师、西政、大连海事等多所高校的笔面试，拿到了、华理、南师、西政、大连海事的offer。以西政为例，就有长达3个小时的笔试和10左右的面试。所以前期一定要复习过法律的相关知识，尽量做到有话可说。在面试的过程中老师会针对简历提出各种问题，或者直接提问专业问题有一个小建议，面试过程随便说点什么也尽量不要冷场。大多数高校的保研面试都会有英文面，形式有自我介绍，日常对话等等，如果口语好的话会很加分！
## （五）投递院校要注意些什么？
&emsp;&emsp;由于今年保研许多学校的保研名额增多，机会更多带来的也是内卷更严重。夏令营、预推免中985高校的大佬们纷纷海投，我个人也是偏向海投。如果学弟学妹们对本专业没有太大的执著的话，不妨和我一样，也可以投法学专业，增加入营概率。多拿一些offer，把最后的选择权掌握在自己手里。

&emsp;&emsp;暂时我能想到的保研相关问题就这些。网上的基础经验贴也很多，学弟学妹们可以多看看，早了解早准备，和别人即使站在同一个高度，视野也会宽阔很多。

# 三、最后一点寄语

&emsp;&emsp;不知道学弟学妹们现在大几，或许你正在为高数线代期末考烦恼，或许你正在为考不过四六级发愁，又或许你正在迷茫以后是考研考公还是找工作，不管你面临怎样的选择，我都希望学弟学妹们任何时候都要相信自己有能力成为自己想成为的那个人，然后带着这份自信拼命努力。累了的时候，如果你喜欢独来独往，就看看云，吹吹风，听听鸟语，闻闻花香，如果你喜欢热闹，就邀上三两好友，享受一顿美食，聊聊心底的琐事。不用担心的是，无论你选择哪条路，路上都一定会有很多和你并肩同行的人，或许是不曾邂逅的陌生人，或许是一面之缘的萍水相逢，又或许是你相约而行的挚友。所以，不要觉得孤单，没有人是孤者。

&emsp;&emsp;我也有过迷茫、焦虑、不知所措，那个时候很喜欢一句话“你要悄悄努力，然后惊艳所有人。”送给学弟学妹们，只要努力过，哪怕最后不能惊艳所有人，惊艳自己，也足够了。

		
<p align="right">来自：你们的21级学姐 李钰俪莎</p>
<p align="right">2024年10月8日</p>