> 应居老师的要求，用了几天时间回忆了考研的细节并表述如下，希望对大家有帮助~~~///(^v^)\\\~~~

## 本科和考研基本情况：

> 本科学校、专业：海南大学（211）/动物科学    本科前三年GPA:3.47(12/44)
> 本科期间获得过全国大学生数学建模竞赛海南省二等奖（代码主要是我写）
> 报考院校专业：武汉理工大学（海南专项）/软件工程（专硕）
> 选择武汉理工的原因：这本来是我的高考目标，想实现当年未完成的梦想。而且武汉理工计算机的认可度还不错，所以选择武汉理工作为目标。

**初试成绩**：初试总分364（排名：7）；政治：69；英二：80；数二：122；408综合：93
**复试成绩**：面试：86；笔试：73    综合：79.4（排名：10）

## 准备初试时间安排：

**总复习时间**：1800h±100h，各科占比大约为：408：700h，数学600h，政治300h，英语200h

1. 政治：9月24开始复习政治，9月24号—11月25号：肖秀荣精讲精练+1000题
   11月25号—12月10号：腿姐手册+肖八      12月10号~12月23号 腿姐手册+肖四
2. 英语：2月26号开始，每晚半小时背5500词（单词最重要），扇贝单词设置：每天新词40词+复习160词。
   11月（日期随机）：真题（09年~22年），包括写作文和翻译
3. 数学：2月26号开始复习数学，
   2月26号—4月30号第一轮复习，李永乐数二基础篇，主要看基本概念，少量练习为辅助。
   5月1号—5月20号，5月24号—5月31号，7月1号—7月28号，李永乐660题
   10月10号—10月25号 李永乐330题
   10月26号—11月10号 历年真题
   12月10号—12月15号 李永乐冲刺6套卷
   12月16号~12月24号 复习错题
4. 408： 跨考选手，从21年开始第一次学习专业课（此处的学习时间过于久远，未计入上述的1800小时内）：
   21年4月份：数据结构（b站up小甲鱼的视频课，32天），
   21年9月份：计算机组成原理（b站王道视频课，40天），
   21年10月中旬—11月初：计算机网络（B站王道视频课，25天），
   22年1月15日~2月6日：操作系统（B站王道视频课）。
   
   **第一轮复习时间**：7月1日—9月24日，主要复习王道书上的概念，课后题全做完（包括数据结构的算法大题）：
   7月1日—8月5日：数据结构（王道书，算法题尽量在编译器上复现，平板可下载编译器）
   8月6日—8月23日：计算机组成原理（王道书）
   8月24日—9月7日：计算机网络（王道书）
   9月8日—9月23日：操作系统（王道书）
   
   **第二轮复习时间**：9月25日~11月10号，二刷王道书
   
   真题+模拟题 ：11月10号—12月5号。  错题+笔记：12月6号—12月24号

## 初试复习要点：

1. 建议边看书边写笔记，尤其是408，四门专业课辅导书加起来1200页左右，知识量非常大，只靠看书或者刷视频是不可能全记住的，基本过眼就忘（参照一下期末复习的状态），做笔记虽然不能保证一定能长久记忆，但是遗忘速度要慢一些，好记性不如烂笔头。
   笔记内容尽量用自己的语言描述知识点，容易理解的部分可以写简洁一些，但是难理解的部分可能很难用自己的语言描述，可以先标记后面再写，也可以直接抄辅导书原文。
   另外，笔记字体要尽量工整，给自己创造一个有动力二刷笔记的环境。记笔记个人推荐用平板，相比较于纸质版笔记，平板笔记的优点在于增删改查比较方便，而且最后复习阶段可以只带平板+政治复习资料（肖四+腿姐小册子），其它的辅导书都可以不要。不用每天带那么多书去自习。
2. 遇到难理解的知识点，可以求助b站或者百度，基本上所有的疑难问题都能解决。还可以做课后习题，通过习题解析也能解决大部分问题。建议不要自己死磕，死磕一个知识点或者一道题可能一个下午就没了，求助网络或者大佬半小时就能搞定，效率高多了。
   最后我认为，判定是否掌握一个知识点的标准是：能否用自己的语言描述知识点。
3. 个人不推荐全程看视频课（当然这个还是自己决定），因为看视频很容易走神，一不小心就得倒回去看，效率没有做笔记高，当然视频课作为补充还是很有效的，哪一张章节有什么知识点看不懂，可以用视频课作为补充。
   另外吃饭或睡觉的时候也可以听B站的视频课（比如政治帽子题，408小知识点之类的），帮助回忆复习知识点效率比较高。
4. 专业课的复习，一定要全面、多次。408的四本书本身内容抽象，小知识点更是无穷多，想要记住大部分非常非常难（从科班考研的同学那里了解到，408复习甚至对于科班都很困难），所以专业课的复习讲究持之以恒（下面会讲）、全面（一个知识点都不能放过）、多次（至少从头到尾复习三遍），本人在408考试中发挥不理想，就是因为疏忽了“全面”（以往外部排序只会考小题，今年整了个大题，我没有复习全面，10分直接没了），所以希望大家不要再踩坑。同时，一定要反复多次复习，建议第一、二遍复习看王道书，第三遍看笔记+错题。盲目追求进度是考研大忌。
5. 一定要整理错题，这是客观评价自己缺陷的唯一有效方法，尤其是数学和408，错题必不可少。虽然要保证高强度的训练，大量刷题必不可少，但是练习质量一定要高。有时候盲目刷题，数学做了五六本习题册（大概有两千道题以上）但是考试结果可能低于预期，其原因大概率就是错题没有做到位，导致在练习里的做错的题在考场上依然还会做错。所以一定要所有错题都弄懂，考试才不会出岔子。我本人在复习期间一共做了1300道左右的数学题（李永乐660+330+真题+120+模拟卷*6），错题200道左右（全部自己写解析，不抄答案），最后有122分。大家可以参照一下决定自己的练习量。追求做题数量而忽略错题是考研大忌。
6. 对于考英语二的选手来说，我认为单词是极其重要的。英语二的难度实际上不是很大，完形填空一个题四个选项都能看懂基本就能选对，阅读题能看懂文章大意基本就可以做对了，个别生词看不懂也没关系，不影响做题，翻译题和作文题更不用说，只有词汇量过关才能拿高分，可以说词汇量决定了英语的分数。当然，英语语法也是比较重要的一部分，主要在写作和翻译里边用到，但是对于英语二来说，个人认为考察的语法不会太复杂，都是很基础的语法。
7. 政治的复习可以不用太早开始，因为政治是一门时效性很强的课，大概率会用初试之前时间相近的政治热点事件或者召开的重要会议为材料出题，所以稍微晚一点准备反而效率可能会更高。个人认为八月末九月初开始是比较合适的，这时候着重复习马原和毛概（这两门大概占40~50分），看肖秀荣的精讲精练或者背腿姐手册都可以。在初试里这两门出的题，答案跟以前出的题基本相同，选择题选项基本都见过做对不困难，大题答出固定的要点就给分（反之基本不给分），所以在复习初期着重准备这两门。到了十一月份的时候就重点背肖四肖八里的大题了，感觉肖四的大题押的还是很准的，背就完事了，基本都背下来了大题分不会低。
8. 在九月份之前复习计划可以按周执行，如果发现自己有3到4周的计划执行误差大于两天，可以考虑调整一下计划，或者是减少每周的复习任务，或者是增加每周学习时间。九月份之后（此时还有120天），根据之前的学习情况以天为单位安排学习计划，尽量保证每天都能执行完计划。
   如果到最后，考试之前能够精准完成自己的学习计划（误差小于三天），只要不遇到意外情况（感冒发烧，新冠这样的身体状况），基本初试就稳了。
   > **这样计划的好处有**：可以客观评价自己的学习效率，既不盲目自信也不会妄自菲薄；相对客观评估自己可以达到的分数，在9月份之前确定目标学校，初试把握更高；每天可以只带自己计划内的复习资料去自习，减轻书包重量。

9. 考研复习是一个持久的过程，大家的智力水平都差不多（智力高的大佬早就保研了），学习能力都是一样的水平，初试比拼的就是意志力和执行力，每天一定要按自己的学习计划来，不能今天把明天的任务完成了，明天就玩去了，这对复习效果有很大的打击，尤其是专业课408，如果复习中断了三四天，复习的知识点再捡回来会非常花时间，效率极低。另外，复习时间最好不要碰手机，可以把手机放到不能直接接触的地方（比如书包，或者干脆不带手机自习）。 “业精于勤荒于嬉”。“三天打鱼两天晒网”是考研大忌。
10. 每天看书、做题的时要单独行动，尽量不要与其他人交流。图书馆有时能见到有成群结队备考的，在一起交头接耳，实际上这样的效率非常低，且不说交流内容有没有实际用处，在图书馆自习室不允许大声说话，压低声音交流又不方便，信息传递效率很低，更不用说影响别人的道德问题。另外根据我本人的经验，像这样的同学去图书馆八成不是去学习的，打发无聊时间顺便欺骗自己在复习才是潜在且真正的目的。大家遇到这样的最好“敬而远之”，复习时耐不住寂寞是考研大忌。但是，在其余的时间，比如中午吃饭休息，晚上休息时间，尽量和其他考研的同学交流不失为一种明智的选择，跨考可能身边没有几个能交流的同学，那也可以与老师或者学长学姐交流，谈谈自己今天的复习成果，今天复习遇到了哪些问题、或者心态有一点波动，和别人交流转移一下注意力，这样的交流才是有效的，对考研复习有明显的帮助。

> 不用每天带很多书去自习，有些同学复习往往会每天带十几本书去复习，甚至把所有的复习书放在图书馆占座，这样“既要又要还要”的做法不仅没有效率，还会徒增心理压力，占座还违反图书馆规定容易被人吐槽。一天复习多少科目，要根据以往的复习经验来：一天能复习n门科目，并且明天依然能回忆起八成以上，那以后就按这样来，每天带这n本书就够了。没有计划的盲目复习是考研大忌。

## 复试准备要点：

从官网上看武汉理工的复试科目最近几年都不一样，22年复试有6门（离散数学、数字逻辑、编译原理、程序设计、算法、数据库），今年就没那么多项目了（甚至机试都取消了），而且复试项目还是复试前几天才会公布，所以复试准备会比较难搞。但是也不需要太担心，只要初试成绩够高，复试表现差一点也没问题（毕竟初试复试7：3）。而且根据从22级的学长那里询问得到的情况，以及我自己的复试经历，可以发现武汉理工的复试重点科目其实只有程序设计、算法和离散，数据库可能会问一点，其它的科目问到的可能性极小，所以复习时重点复习这些会经常问的科目，抓主要矛盾。

复习算法的时候一定要在编译器里多敲代码，不能光看b站教程或者速成课。算法复习建议在leetcode上多刷几道题，主要的算法（暴力、分治、回溯、dp、分支限界、枚举和模拟、等等）一定要掌握，简单难度的题会做就没问题（我们笔试考的算法题都很简单）。

复习程序设计需要复习一遍C/C++（或者Java）的基础。我用的是C++，所以需要复习循环、数组、指针、封装、继承、多态、文件操作、STL等等C++的基础知识。

复习离散数学的时候，可以先在b站看一遍教程，然后就是刷题，复试里的离散数学不会考的很难，都是一些很基础的东西，甚至还可能会碰到课后题原题。所以，重点的知识点复习到了就不会有太大问题。

复试还有很重要的一个环节就是英语自我介绍和英语问答，英语自我介绍需要提前写好然后背熟，然后对着镜子自己练习几遍，尽量在复试的时候不要卡壳，声音尽量放大，英语发音可以稍微练习一下，尽量讲标准一些。至于英语问答，个人感觉准备的作用不大，因为老师什么问题都可能会问，这个就看自己的英语功底如何了。

对于跨考选手来说，在面试过程中项目、竞赛经历感觉不是特别重要。我自己是跨考的没有什么项目经验，也就数模搞了个小奖，面试之前感觉劣势很大，但是面试的时候发现并不是这样，老师们基本就问408相关的问题（比较简单，再复习一遍408基本就能答上来），还可能会问本科专业相关的问题（这一点我面试的时候也出乎我的意料，直接把我整不会了），这个时候想到什么说什么，说错了也没关系，尽量不要卡壳，不要冷场，面试分就不会低。

## 总结：

从去年2月份开始到今年3月份结束，我经历了漫长的考研备考历程，现在回想起来我觉得可以用一个词来形容我的考研经历，那就是“天道酬勤”。一日复一日的早八晚十，宿舍食堂图书馆的三点一线，就是备考单调生活的全部，没有什么娱乐，跨考也没有什么研友交流心得，乏味、单调和孤独就是我最真实的写照。备考的时候感觉每天都是一样的，但是考完之后才发现，每天是不一样的，每一天我都学到了新的知识，每一天都在进步。每一天微小的一步，足以让从零点起步的我成功去到我想去的地方。在路上总会遇到挫折烦恼，练习不会做，模拟错太多，单词背不完........，而旁边的人又时不时的来一句“你这跨度这么大还是顶级的211，能成功吗？”，每当这个时候心态都会有点小波动，但是这无所谓，对于过去我觉得我已经全力以赴，那么对于未来我觉得我必然惊艳众人，一切水到渠成。

> life can only be understood backwards, but it must be lived forwards       --Soren Kirkegaard
