---
title: 我明明什么都不懂，凭什么能入行互联网？（产品与运营方向）
---
### 一、个人情况
大家好，我是徐知鱼。

- 暑假实习Offer：字节跳动产品经理Base北京；阿里巴巴产品运营Base杭州。
- 秋招Offer：同程旅行产品管培生Base苏州；去哪儿产品经理Base北京；携程产品经理Base上海；拼多多运营管培Base上海；阿里巴巴转正Base杭州。
- 求职基本不看绩点，我绩点堪堪前30%。
- 无互联网相关赛事，无实习经验，无期刊与会议论文。

如果你现在大二或者大三意向求职互联网，那么我这篇文章将对你很有作用。相信我，海南大学的本科学历也完全足够你叩开互联网公司的大门。


### 二、为什么开始投递互联网企业

2021年初，面临着即将升入大四的处境，我给自己列了一个很粗糙的Excel表格，其中保研、考研与就业都在考虑的范围里，所有的决定都是混沌态，方向并未明晰。

而随着被莫名其妙推送到互联网春招即将开启的信息，我第一次制作了简历，开始了互联网公司的投递之旅。在这个过程中，初次了解到互联网行业的高薪，超出传统行业好几倍的薪资很难不成为心动的理由。

**我很需要钱。**

第一个投递的公司是风头正盛的字节跳动，我很傻逼地投递了20多个岗位，然后隔一天看一次官网，20多个岗位全部把我刷掉了。这时我才反应过来，我投的这些岗位都是日常实习岗，只支持大一大二的同学投递。这是很乌龙的开端，也是我纯小白的证明。

后来暑期实习正式开启，我投了挺多知名互联网公司的实习岗位（见下表），其中也刚好是字节与阿里的进度最快，在4周时间左右收到了Ofeer。

| 公司 |岗位  |
|--|--|
| 阿里巴巴 | 产品运营 |
|字节跳动 | 产品经理|
| 腾讯 | 产品策划 |
| 美团| 业务运营 |
| 网易游戏 | 用户体验 |
| 京东 | 业务产品运营 |



### 三、怎么知道自己的优劣势在哪？
我列一些自己经验总结出来最可能遇见的优劣势的清单。

**（一）劣势**

①没有任何互联网实习经验。

②对计算机语言一窍不通。

③使用的APP寥寥，完全是大众化的。

④基本不抱怨各种APP的功能与活动设计。

⑤不知道互联网求职的论坛也不知道简历投递的正确姿势。


**（二）优势**

①性格开朗活泼，基本不怯场。

②懂一点编程语言，实现过一些功能。

③有一些听上去还不错的赛事经验与成绩。

④做过一些让自己引以为豪的事情。

⑤对互联网产品有自己的思考，是个吐槽怪，而且喜欢反馈给客服或者邮箱。

⑥对数据分析感兴趣，会挺多大家不用的花里胡哨的软件，做过相关报告。

**（三）小结**

如果上述的所有劣势你都命中了（虽然也挺不容易的）而优势基本不沾边的话，或许你的起步会比其他人难一点，但是如果你离正式投递简历还有好几个月甚至你才在读大一大二的话，时间上是完全足够的。你有充分的时间塑造自己的互联网知觉，学习到加分项技能，让简历上内容丰富且专业。


### 四、有什么东西是我能做到的

如果以大四毕业的正式工作为目标导向的话，最理想的路径应该是大四前积累经验与作品，强化自己的技能。在大三升大四的暑假拥有一段互联网实习经验（最好拿到转正Offer），而后凭借着这一份实习经验继续在后续的秋招中投递正式岗位，多拿几个Offer互相Argue薪资。

关键的节点是**大四前积累经验作品，强化自己的技能**。

具体需要做到哪些东西？我以产品经理为例，给出以下表格。

| 必备技能 | 通用技能 | 作品 |信息渠道 |
| :-----:| :----: | :----: |:----: |
| 流程图 | 数据分析能力 | 竞品分析报告 |牛客网 |
| 产品原型 | 编程能力 | 产品流程梳理 |脉脉APP |
| 写PRD（产品需求文档） | Presentation | PRD文档 |微信各种求职公众号 |
| 产品开发的基本概念 | 制图(PS,Sketch) | 产品原型作品 |人人都是产品经理网站 |

这些东西做起来容易看起来难。举最难的编程的例子好了，如果你能学完Python的基础语法，无论是用做爬虫爬取网络文本也好，还是调用一些成熟的模型参数，做语义分析文本分析啊，抑或是把现有的模板组合起来打包一个可视化的翻译小软件，其实就可以在面试官面前说自己会一点编程了，这是超出很多非计算机专业而求职产品经理的同学的明显优势。

更多的情况下，当你知道了某样工具的时候，你离掌握如何使用它就不远了。

**数据分析**。SPSS是最常用的数据分析软件，学院很多专业课都能接触到这个软件，即使没有接触到，自己学也很简单，因为它教程太丰富，而实现难度太低。上手跟着教程复现几个常用的分析方法，便无愧于“掌握了它”；而在数据可视化方面，不如学一下Power Bi，它的教程在B站上有很多，想要做一个漂亮的数据可视化报表也同样很简单，我从知道这个软件到做出好看的作品，只用了不到3小时......

**产品原型**。人人都是产品经理网站上有超多优秀的产品原型图，也有很详尽的交互教程。当你安装好了Axure、墨刀等等产品原型软件后，想要制作一个自己的产品原型，也就只是花点时间的问题，其中没有任何门槛（以求职的要求来看）。

另外的就不多赘述了，触类旁通，道理都是一样的，当你了解到所需要的技能/作品时，就已经完成了90%，剩下10%只是动手而已。相比于卷得很的开发、算法等技术岗位，非技术岗位的求职门槛几乎只是摆设而已。


### 尾、还有些想说的
诚然这篇文章分享的本意是让想入行互联网的学弟学妹们更加有迹可循，但现在互联网也确实行情挺差，裁员、锁HC等消息屡见报端。22年或许是过去十年行情最差的一年，但有可能是未来十年行情最好的一年。所以，不要把所有的希望都放到互联网上，可以试试快消例如宝洁、雀巢、联合利华们，开的薪水同样的不低，对于管理学院的同学们，也有很多岗位是契合的。

希君生羽翼，一化北溟鱼。

祝大家前程似锦。

> PS：简历的制作推荐使用超级简历网站，非常好用，淘宝买VIP的话，很便宜。

