# 18-食品质量与安全-两杯冰美式-保研-@上海交通大学

## 基本信息

**专业：**食品质量与安全

**学习成绩：**前三年平均学分绩点3.89/4，排名1/92，四级成绩563，六级成绩510。

**获奖情况：**校特等综合奖学金，校级企业奖学金，三好学生，优秀共青团员等荣誉

**科研经历：**以第三作者的身份完成一篇SCI论文（夏令营时在审稿），作为主要负责人参与2021年度挑战杯（自然科学学术论文类），获校三等奖，

**学生工作经历：**三年学生工作经验

**联系方式：**731737156（QQ）

## 夏令营情况

**公共卫生方向：**复旦大学、浙江大学、中山大学（放弃入营）、中山大学（深圳，放弃入营）、武汉大学、山东大学（放弃入营）、四川大学

**食品方向：**上海交通大学、中国海洋大学

**预推免：**中国农业大学（放弃面试，暑假摆烂了也没复习直接不去）

**最后去向：**上海交通大学

## 怎么简单规划自己的大学生活

第一次知道推免保研，是大一军训的时候，特别感谢我的班助学姐（学姐也好厉害，后来保研去了华南理工），至少是在我的心里埋下了保研的这颗种子，让我知道要读研究生其实不仅有考研这一条路可走，保研或许是一个最优解，各位学弟学妹也一定注意，一定要多和自己的学长学姐交流，划重点，最好能在大一刚入学就有一个明确的大方向，毕业之后，希望四年之后自己做什么，是出国留学，国内读研，考公考编还是找工作就业。个人觉得这是一个很重要的事情，大方向明确才能时刻反思自己当下的生活状态，在每一段时间里自我总结，再出发。我也是因为从大一入学就明确自己未来一定会读研，所以很多事情面临选择的时候就很容易了，学习就是第一要务。

大一是最轻松的一年，课程简单，课业任务轻松，这个时候保研人的任务就是高分过四级，并且学好每一门课，尤其是高数（推荐数学建模大赛）和英语（四六级、雅思托福、CATTI、BEC等等考试），同时尽可能参加一些学生工作和有意义的社团活动，了解“互联网+”，“挑战杯”这样的学术科研竞赛，锻炼自己的综合能力，丰富简历；

大二学年最重要的是稳住绩点，保证排名的绝对优势，并且高分通过6级（理工科至少500以上），同时要联系自己的老师，尽早进入实验室，进行一些科研训练（理工科科研就是命根子）；

大三学年学好专业课是重中之重，这里的学好不仅是取得好的成绩，更重要的是对每个知识点背后的逻辑关系、深刻含义的理解，对整个食品专业专业课要有系统的知识储备，另一个任务就是收集信息，准备各种文书，申请夏令营和预推免。

## 夏令营申请情况

我不喜欢重复没有意义的事情，所以很多事情在发生之前我会做好准备，一次成功，比如我的四六级考试，再比如在夏令营来临之前我就想好了我不会参加预推免，希望能够夏令营拿到offer，让我暑假开心躺平，所以在申请各个学校夏令营的时候，我也选择了海投。大家也可以把眼光放长远，推免生不一定非要本专业，相关专业也是没问题的，比如和食品相关的生物，公共卫生等等。我当时海投了复旦大学公卫，浙江大学公卫，武汉大学公卫，中山大学公卫，山东大学齐鲁医学院，四川大学华西公共卫生学院，食品专业投了上海交通大学和中国海洋大学，都是成功入营了。这里真的要感谢海大，从今年我申请的情况看，虽然很多学校之前是没有学长学姐申请过，但都通过了，虽然是末流211但海大还是给了我底气，各个高校对我海大的教育水平也是认可的。

我基本是从4月下旬开始着手准备夏令营材料的，总体还是比较简单，建议大家比如教授推荐信这种东西能多个学校共用一份就通用一下（不要在推荐信里写具体的学校名字，直接写推荐参加贵校夏令营就行），省得反复找老师签字，然后四六级成绩和绩点排名证明就直接自助打印系统打印就好，简历和个人陈述比较重要，大家认真写。

然后5月中下旬开始投递的资料就比较多了，这一段时间因为也没有期末考试，还没开始复习，所以也断断续续看了看大三这一学年的专业课。

## 夏令营面试经验

经过最后的选择我参加了复旦、武大、上交、浙大、华西和中国海洋大学的夏令营，面试时间最早是复旦大学，难度最大的也是复旦，因为面试的是公共卫生学院，所以肯定会问公共营养学包括营养健康监测和营养立法甚至是分子营养相关问题，是需要提前准备的，整个面试流程大概是1分钟英文自我介绍，专业课提问（中英文专业课）和自由提问。没有文献翻译，所以他的英语水平考察是通过专业课提问的环节中一个英文和一个中文问题来同时体现的，这是我觉得复旦面试最难的地方就是英文专业课提问，而且是公共卫生学院，可能会问到一些我们食品专业本科学不到的东西比如meta分析，比如队列研究，我当时的英文问题是多不饱和脂肪酸的生理作用，我觉得算是比较简单了，复旦公卫值得一去，是国内顶尖的公卫学院，尤其是在大气污染和人体健康关系的研究方向这些年做了很多很好的成果，夏令营也办得有声有色，但复旦专硕没有宿舍，公卫学院对入营同学的本科背景要求很高，录取的时候基本都是专硕，学硕名额少。

武大的面试考核是比较简单的，自我介绍，文献翻译和自由提问三个环节，不考察专业课水平，但同样由于是公共卫生学院，我拿到的文献翻译内容是有关于环境变化和环境污染与人体健康关系的文献，个人觉得难度适中，虽然不是食品相关文献，确实是有不认识的专业词汇，这就看自己平时的文献阅读能力和积累了，武大公卫老师特别温柔，尤其是讲科研将得很清楚，整个夏令营虽然是线上，但我觉得挺有收获的，但武大有一个bug就是录取的时候要拼手速。

中海洋的面试最简单的，比较特别的是有一个思想政治面试，特别如果你是党员的话会考一些党相关的知识，我当时考到的是三会一课制度。

交大的夏令营是今年参加的唯一一个线下夏令营，线下体验感特别好，交大报销了部分机票，然后住宿给我们订了酒店，特别财大气粗，让人感觉很真诚，而且特别公开透明，老师们也特别和蔼可亲，整个校园环境包括实验室环境也是非常nice。交大夏令营成绩出来第二天夏令营带队老师就主动询问了我们的去向（基本7月下旬就开始摆烂了），然后学校保研的招生名额出来之后（大概9月中上旬？）也跟我们确认了去向，整个招生到最后录取阶段都非常有秩序，录取的时候也是按照排名录取，不做海王，只有同学咕咕学校，没有学校咕咕我们。有句话叫选择了交大就是选择了责任，感觉交大确实也是本着对我们学生负责的态度在开展招生工作，给我交比个心，欢迎大家来交大。交大的夏令营除了面试之外，是有笔试的，笔试考察专业课基础知识，个人觉得不算特别难，只要你整个食品专业课的知识架构比较完善的话，是没有大问题的（因为都是主观题，基本就是考察你对专业的理解情况），但仍然需要告诉大家，专业课真的特别重要，这就是体现，因为夏令营其实是没有时间复习的，全靠平时的积累，大三的专业课不仅要学，学了还不能随便忘记，一定要心中有数，期末考试仅仅是最基本的要求。

浙大和川大公卫的夏令营都是没有考核的，如果要去的话还是要等预推免统一面试，但是他们也承诺预推免会在夏令营入营的同学里面进行选拔，欢迎大家报考。川大华西的营养做得是比较好的，食品的同学可以多看看。

**一些关于保研的小经验**

下面是几个小tips：

1. 心态很重要。夏令营就是神仙打架，是全国最优秀的同龄人在一起，大家不要因为自己本科院校排不高而自卑，相信自己相信海大，我在武大和复旦夏令营都遇到过北大的同学，但夏令营也是有意义的，你可以出去见识优秀的985的同龄人在干嘛，自己和别人的差距在哪里，以后向什么方向内卷，而不仅仅只是看到自己和自己学校同学的差距。
2. 不要集邮，不要随便联系和咕咕老师。当你取得了自己最想去的学校的offer时，请你不要再向下内卷，一般来讲有2-3个自己满意的offer就可以了，也不必好高骛远，要准确定位自己的目标院校，是清北，是华东五校，是C9还是一流985，是要去食品强校还是名校，保研之前一定要想清楚。不要你拿到了清北offer还去普通985参加面试拿offer，做人要厚道，请给其他同学留一些余地。不要随便咕咕老师，最好是确定去这个学校读书才建议大家联系老师，也不可以同时联系多个老师，不要做海王，学术圈很小，容易翻车失信，同样会影响后面的学弟学妹，我当时是7月中旬就有武汉大学的老师的研究生联系我，问我意向，但我还是坚持等待交大结果出来，最后也没有和武大的老师发邮件联系，没有做海王。 
3. 论文是把双刃剑，请大家理性看待。老师们也明白本科生要想真的靠自己的力量发论文可能性是很小的，所以会在面试的时候考察你是不是真的参与了这个课题研究，大家一定要对自己实验的设计，操作，原理等非常熟悉，过高的论文排位比如一作就要求大家明白论文的所有内容，这点要求是很高的，面试时回答不出来是很尴尬的。老师们在意的也不是论文结果，更多的是你有没有真正参与科研经历。从我了解到的其他同学看，包括我自己，没有论文其实也不会有很大影响。
4. 比论文更重要的是排名和英语成绩。很多顶尖学校可能只要专业第一，可能6级有分数上的要求（这些学校的招生简章可能不会明确写），大家海投的时候问问看之前的学长学姐，就可以看看自己满足不满足。我也支持大家按照专业第一的成绩来内卷，专业第一真的会有太多无形的优势，特别是在夏令营申请的时候，卷起来吧，多去上自习，不要呆在寝室。
5. 保研是一条很长的路，而且很孤独，焦虑和失眠是保研人生活的常态。要多和身边的老师、学长学姐沟通交流，他们的经验都是很宝贵的，都是知识产权。也要调整好心态，释放压力和焦虑。学生工作是需要的，我遇到的保研人都是全面发展的，大家基本都有2-3年的学生工作经历，不仅如此，学生工作干得好的人一般责任意识会更强，更有担当，更会合理分配自己的时间（一边学习一边工作还要一边吃喝玩乐）老师们更喜欢。还是那句话，优秀的人各个方面都是优秀的。

 

