## 18-数学与应用数学-跨考应用经济学专业

个人情况：本科专业数学与应用数学，跨考经济学专业，初试成绩370，排名第三，复试成绩排名第一，最后综合成绩排名第二。

## 一、 初试复习

### 政治

我的政治备考是从7月份开始的，全程都是跟着腿姐的课程，包括强化班、冲刺班、押题班（就我个人而言的话，腿姐的讲课风格偏应试一些，可能更加适合我，但是政治这门学科的名师有很多，比如说像徐涛老师，他也是我非常喜欢的一个老师，大家可以根据自身情况去选择听一个老师的课程就好）。在习题方面，推荐大家去买肖秀荣老师的习题册，包括肖1000、肖4、肖8，这些都是必做题，在复习前期，可以着重先做一下肖1000中马原、史纲、思修的部分，因为这几年的毛中特部分大多考的都是当年时事政治，这在每个老师的后期讲课中时政都有涉及。最后的模拟卷、押题卷，几个老师的试卷我都做了（比如肖4、肖8、腿4、徐6、米4、米8），建议大家如果有时间的话可以都做做，并且要及时整理错题，回归到所涉及的知识点中，因为有很多知识点每个老师的卷子都有涉及，及时复盘这样做题效果更好，如果没有太多时间，就做肖4、肖8就足够，弄懂错题所涉及的知识点。在背诵方面，我买的是腿姐的背诵手册，来来回回背了差不多4遍，后期我是跟着腿姐每天的带背音频，差不多总共一个月，可以在11月份关注她的公众号，坚持跟下来，一定会有收获。

因为我考的是北京地区，政治英语的主观题非常压分，如果想要在旱区取得比较高的分数，可以多花点时间在客观题上，2023年考研政治选择题比较难，所以建议在大家在备考政治的过程中多积累一些政治素养以及做题方法。

### 英语

在7月份之前我主要是背单词，用的是红宝书，反复多次，我没有听语法课（这个也是根据个人情况来看）在7月份之后开始做真题，英语复习不需要做其他模拟题，只需要做懂真题即可，我是从01年的真题开始的，先从阅读开始，两天一篇阅读，我听的是田静老师的阅读课程，她讲的很详细，要注重复盘，整理出真题中的生词，因为这些生词会在真题中反复出现。从9月份开始，就可以开始准备完型，新题型，翻译这三部分了，完型推荐听易熙人老师的课程，翻译是唐静老师讲得比较好，新题型我没有听课，是自己做题总结复盘的。在10月初，就要开始写大小作文了，建议大小作文一定要多动手写，可能在背诵过程中z并不会发现自己书写的错误，我大小作文听的都是石雷鹏老师的课程，比较好上手写，不需要怎么背诵，跟着他的课程多动手写写，考场上自然会有思路（因为听石雷鹏老师课的同学比较多，所以有些作文写出来巨型比较相近，在旱区有点压分，大家可以根据自身情况选择适合自己的老师，王江涛老师的作文也很好，但是一定要注重动手多写）。在英语方面。我觉得最重要的还是阅读，分值也比较大，大家可以更注重阅读的做题与复盘。

### 数学

我考的是数学三，包括高数、线代、概率论三部分。数学复习我认为是备考过程中最花费时间和精力的一门，同时也是决定能否上岸的关键。

因为数学考试是在早上，所以我的数学复习时间就是一整个早上。我三门全程跟的都是张宇老师，包括基础班与强化班，用的书也是他的配套书籍，反复做书上的例题与习题。我是在7月份之前结束了基础阶段的复习，在这一阶段我主要做的习题是660以及例题，7月之后开始强化阶段的学习，我做了李林老师的880和张宇老师的1000题，李林老师的讲义我也非常推荐，里面的例题都非常的经典，有时间的话z可以反复做做。数学的复习主要是做题为主，并且一定要及时复盘与总结，在学习线性代数与概率论的同时，也要每天兼顾高数的复习，避免忘记。9月份开始，在这个阶段每天早上要抽完整的三小时来进行模拟，可以一天早上做，第二天早上来订正总结。在9月份模拟卷陆续出了，我做了张宇老师的宇4，宇8，李林老师的李4，李6，以及05-22的真题，有些题目一定要反复多做几遍，张宇老师的题目偏难，刚开始做可能分数不是很高，注重复盘总结即可，李林老师的题目更加的贴合真题，题目也都非常的好，大家可以根据自己的时间来选择做套卷的数量，不需要追求过多，但是做过的题目一定要复盘。我一般是一天早上真题，第二天订正，第三天是模拟题，穿插来做。在复习过程中一定要注重计算能力，草稿纸要分块写清楚，不能太乱，避免因为计算错误丢分，除此之外，一定要注重公式的背诵，比如说像泰勒展开公式等等，在基础阶段和强化阶段就可以开始总结并背诵，这样做模拟题和真题的效果会更好，也避免在考场上因为公式没有记清导致结果错误。

数学的复习过程比较考验心态，一定要注重及时缓解压力，循序渐进。

### 专业课

我的专业课考两门，微观经济学与宏观经济学，所占分值分别为100分与50分，由于我是跨专业考研，所以在专业课复习上也花费了较多的时间。前期是以理解为主，做课后习题，从9月份开始，开始背诵，名词解释，简答，论述我都是自己整理了一遍，分条作答，该画图画图，这样得分较高并且容易记忆，背诵要注意及时回顾，在10月份，开始真题模拟，进行查漏补缺。

## 二、 复试复习

我考的院校复试笔试与面试分别占比70%与30%，可以先找报考院校专业的历年真题以及请教直系学长学姐了解笔试的题型与分值，关注重点章节着重复习，一般复试参考书目较多且时间较紧，所以更需要有侧重点的进行复习。面试方面，先在网上搜集一些面试常见问题，除此之外，制作简历并熟悉简历内容，可能在面试时老师会问相关问题。最后，熟悉毕业论文，面试时可能会涉及到选题原因，主要内容以及创新点等问题。