# “按部就班”也是种伟大

2023年4月考研上岸西南交通大学数学专业，初试排名第五，综合排名第四。下面按照择校、初试、复试来介绍我的考研历程，最后是关于考研时心态的说明。

## 一、择校

其实在择校这块我没有花太多心思，当时只想着离家近点，故而只在四川、重庆这两个地方选择学校。在川渝的211中，通过比对招生人数、往年复试分数线、录取分数线等，选择了西南交通大学。而且我选择学校是比较晚的，我是数学专业课——数学分析、高等代数一轮过了一大半，临近报名时8月中旬左右，在备选学校中选了这个学校。后面报名结束后，在网上刷帖时看到关于择校的种种注意事项，看到那个“名句”——“选择比努力更重要”时，才觉得害怕，但那个时候已经为时已晚。学校已经选好了，只能想着考好一点，再考好一点，这样才有机会上岸。

## 二、初试准备

我的初试分数为375，其中数学分析125、高等代数105、英语75、政治70.

### 1.专业课

#### 1.1前期

**数学分析**： 3月开始，每天看在B站陈纪修的数分视频，大概每天两个小时，我用的书是华东师范大学出版社出版的数学分析。方法：首先看的时候做笔记，我是把他视频中的板书都写了下来。在看完当天的视频后就做对应的课后题，因为写题比较慢，所以可以拖一两天，但是不要拖超过一个章节。比如，当你看的视频课到第三章了，而你还在写第二章的题，那么就拿出一天专心写题。
**高等代数**  ： 也是大概3月开始，看的B站丘维声的高代视频，用的书是高等教育出版社出版的高等代数。方法：首先是做笔记，其次建议看完一章就写一章的课后题。我当初由于时间没安排好，所以课后题第一遍一直拖着没做，但其实做课后题很重要。

> 建议3月-8月专心的把数学第一轮搞好，一定要练题！这个过程会很痛苦，但要坚持。/根据自己的安排，定好计划和目标，比如每天看多少视频，写多少题。

#### 1.2过二轮

9月-10月上旬，把课后题二刷，因为第一遍有刷过，所以第二遍会比较快。如果你觉得第二轮时间很赶，来不及，那就做陈纪修版书上的例题，也就是你前期做笔记上的题。高代还是去写课后题，因为高代的课后题不多。

#### 1.3做考研院校的数学真题

1. 最晚10月下旬就要开始了，坚持上午一套数分、下午一套高代。如果前期觉得比较困难，可以两天做一套真题。
2. 一定要把每道题弄懂。
3. 通过真题，你可以发现学校喜欢出什么章节的题目，以及自己有哪些章节不行的。
4. 再去抽空做一下相应章节的例题，课后题。
5. 真题做完一遍再做一遍，至少做两遍。
6. 直到考前，都不要放松，自己生疏但考的多的章节再去看看陈纪修书上的例题和高代的课后题。
7. 多练题是重要的，但不是说要写多少本书的题，而是就算你只写了课后题和真题，你要反复去写这些题，保证你会这些题型。


#### 1.4.注意事项

1. 每个学校的参考书目不一样，在第一遍刷课后题时就可以去用参考书目的书，做对应书目的题
2. 焦虑是一定的，但还是那句话，数学学得快没有用，学的扎实你会做题是最重要的。
3. 我的初试经历比较适用于喜欢出原题和课后题题型的学校，如果你考的学校考的不是很基础，而且喜欢有难度的题，可以去找找网上推荐的数学分析习题集之类的去做。


### 2.英语

开始准备英语时，我是去知乎找的经验贴，然后整理出自己的学习目标流程、复习方法，包括单词、长难句、阅读、作文、翻译、完形及新题型。

#### 2.1单词


我用的书是《恋恋有词》，方法：每天一个单元，结合视频课，看视频的同时，笔记记在单词书上；把单词抄写在草稿纸上或者A4纸，强化单词的记忆；第二天或者第N天复习的时候看着抄写的单词回想单词意思。注：朱伟2018版视频。时间：一个月左右，我是在3月初开始的.

提示：

1. 单词背诵没有止境，3—6月单词是打基础，打好基础后单词就成了每天的例行公事了，每天都要利用早上、晚上和一些零碎时间背单词，一直背到考前！
2. 经常容易忘的单词、学长难句、做阅读时碰到的生单词，可以抄写下来，以便于复习检测。
3.  我看完视频课后用的单词app是墨墨背单词，开始第一天背200个，第二天增加到240个，依此类推，直到400个后，坚持每天背400个。


#### 2.2长难句

视频课：何凯文的每日一句、唐迟的长难句的逻辑

时间：第一轮单词学习结束后开始，4月份左右开始，学得差不多就可以开始做阅读。利用3-5天学完唐迟长难句的视频课。之后在公众号“何凯文考研英语”里的每日一句进行学习，抄在本子上也可以，自己学会主动划分成分并翻译。最后需要经常复习笔记本。

#### 2.3阅读

时间：最晚6月中旬开始

视频课：唐迟老师阅读方法课，我看的是阅读的逻辑的配套视频

方法：先利用8-10天看完阅读的逻辑，再开始做真题

书目：《阅读的的逻辑》

```
《考研真相2003-2009年真题》（基础加强版）
《张剑黄皮书》（分别是2010-2018年英语真题，和2019-2022年真题）
```

##### 第1阶段：

1. 每天下午做一篇阅读（两天做一篇或三天做两篇，重在分析文章，不要图快），写上日期并计时（不是限时），
2. 做完以后按照《考研真相》的解析精读文章，依次解决单词、句子、选项
3. 方法：在分析文章时，把不认识的单词用颜色笔画上记号（不标注中文意思）并抄写在A4纸上（如前面对折，上面抄写单词，下面写意思）。
4. 目的：巩固单词（也就是熟悉真题里的单词用法）、磨练长难句能力，阅读正确率如何并不重要。
5.  时间：7月20日前做完2003年—2005年真题阅读（共15篇）


##### 第2阶段

1. 目的：练习阅读解题方法
2. 方法：学习方法论，了解题型，一天一篇精读。单词和长难句仍然是上一阶段的方法
3. 时间：九月开学前完成06-10的题


##### 第3阶段

完成11-18年的题，

1. 一天做2篇，计时（有意识地提高做题速度）并写上日期方便复盘；后续可加量。
2. 做完对答案先不看解析，自己先整理一遍思路，看能否选出正确答案以及错误原因；
3. 看唐迟视频课或者解析，将错误思路、各个选项正确及错误原因分别记录；
4. 在试卷上用记号笔划出生单词和不明白的长难句并记录笔记本；
5.  复盘：做过并分析完的题目要进行复习，比如早读拿出来再整理一遍思路。


##### 第4阶段

做英语阅读的时间要减少了，要开始进行作文、翻译、新题型、完形的练习了。做完11—18年的真题后，可以开始阅读真题的二刷、三刷，可买刷题卷，练习手感查漏补缺。

#### 2.4作文

时间：暑假开始。资料：王江涛的《高分写作》。方法：背3篇小作文，5篇大作文。按照书教的方法背。

#### 2.5翻译、新题型、完形

时间：九月份左右开始。书目：小三门的逻辑。翻译&新题型：先看方法论，听视频课，再多练习。完形：做真题。其实这三个题型我花的时间不多，练习真题即可。

#### 2.6英语冲刺

时间：11中旬、12月份。方法：19—22年的真题，安排时间做全真模拟，完全按照考研的时间和模式（买答题卡）来完成一整张试卷。目的：找到适合自己的答题顺序、时间安排、考场心态调整、专注度。

### 3.政治

政治原本计划9月看徐涛老师的强化视频课的，但是9月花了大量时间在专业课上面，所以视频只看完了第一部分马原的。我用的资料是肖秀荣的1000题+精讲精练+肖四肖八。其中1000题刷了一遍后，再刷肖八的选择题。其中整理肖八中的错题集中在哪个章节，再对1000题的对应章节进行二刷。肖四我做了选择题，考前一个星期左右背了大题。（这个时候就使劲背，能背多少是多少，尽量背2套以上）

## 三、复试

### 1.笔试

#### 1.1资料准备

1. 往年的复试科目，准备相应的教材
2. 往年笔试真题（19年及之前的复试都是线下）


#### 1.2学习方法

1. 我是看完一节的书，整理当节的重要公式、概念、定理，再写当节的课后题
2. 研究笔试真题，观察出现比较多的题型并进行练习
3. 在笔试前两天开始写真题（如果题比较多就提前一点）
4. 一直写题保持手感，在笔试前一天都要写（如果笔试在下午，上午都要写几道），这个时候注重练习真题的错题集，以及对应章节书上的例题


#### 1.3一些建议

1. 看书比看视频学得更快，简单的科目直接看书，最重要的是练习题目。
2. 对于比较难、抽象的科目（比如实变函数），可以去B站搜索那种期末速成习题讲解，依托题目进行复习。
3. 早收心早好，我是3月初开始准备的，到了3月21日的时候发现特别慌张，因为还有一些章节还没开始看，但3月24日就要考试了，整个人就会处于极度焦虑的状态，只能挑真题考过的章节再重点复习。


### 2.面试

#### 2.1资料准备

1. 找往届考过的问题，以及答案，打印成资料
2. 准备好 **简历** ，简历写好给自己本科老师/班主任看一下，彩色打印，最好7，8份以上。（一般有5位及以上的面试官）
3. 获奖证书、英语四六级证明、志愿时长证明、教资合格证证明的照片排在word上，打印出来，和本科成绩卡、排名证明装订在一起成为我的 **佐证材料** 。

#### 2.2一些建议

**（1）** 面试前一定要找一个 **模拟面试官** ，你在Ta面前做自我介绍。我当时找的是我姐，因为她考过研，而且她现在研三毕业找工作时经历过非常多的面试。模拟面试的时候要很严肃，而且听完你的自我介绍后，Ta可以 **模拟面试官随机问你几个问题** ，而这些问题你很可能 **没有准备到** ，这样就会锻炼你临时发言的能力

**（2）自我介绍**的时候注意以下4点：

> 不要超过三分钟，两分钟左右最好，尽量简洁，自我介绍要突出你的优点。

> 开始自我介绍时， **停顿3秒** ，有效缓解紧张情绪。

> 如果真的很紧张，可以不带眼镜，（把眼镜放在包里，用的时候再拿出来），这样自我介绍的时候看不清老师，就不会那么紧张。（我面试全程没有带眼镜，抽的题目也是纸质的）

> 反复多次练习，要脱口而出，而且最好是一个在和老师聊天的那种状态去自我介绍， **不要太僵硬** 。

**（3）多多准备一些知识点。** 由于觉得自己的表达能力不行，所以大部分时间都花在准备笔试上面，期望笔试成绩好一些，弥补面试不足。但是这样做是**非常不稳妥**的，面试完我非常难受害怕被刷下来，因为自己很多很多题目没有回答上，基本上就是老师问一个问题我含含糊糊的过去，然后老师又换一个问题，所以我的面试过程问了很多很多问题，我自己都不清老师们问了多少个。

**（4）对自己递交上去的材料一定要有把握。** 我当时准备材料没有想很多，就把成绩单交上去，结果在面试的时候，老师们拿着我的成绩单问我，“我看你这个近世代数学的不错啊，可以简单说说你学了什么吗？”，因为这个近世代数是我大二时候学的了，已经没什么印象，我就说我只记得域、环，然后老师问我域的概念，我真的完全答不上来。

所以在备考的时候，建议准备一下自己考得好的科目，就简单了解一下基本概念；以及考的很差的科目，因为老师可能会问道你为什么没学好这门课之类的。

**（5）态度要始终礼貌和真诚** ，不要过于拘谨，就是表现出在和老师聊天的感觉，以及那种很想和老师交流的态度。如果有题目不会，很正常，但是尽量多一些相关的或者你知道的。保持 **非常认真和真诚的态度，对待每个问题都努力去说一两句自己想到的** 。

### 3.我的结果

#### 3.1复试成绩

我的复试成绩是89.8，笔试和面试5:5，由于自己觉得笔试会考的好一些所以估一个90分，那么面试成绩大概89.6左右。

#### 3.2结果复盘

1. 笔试考的好，主要原因是自己不断练习真题，而且整理知识点和错题。自我感觉和准备期末考试的难度差不多，不会太难，但是一定要之前 **接触过这些题型** 。
2. 面试能有这样的成绩，个人感觉主要原因是老师给了我机会。所以建议在初试分数不错的时候，一定要好好准备自我介绍，并且态度真诚一些，这样当**老师对你有较高的认可度**的时候，他们可能就会耐心地问你擅长的科目。

## 四、心态

在整个考研过程中，心态是极容易焦虑的。在择校时会思考要不要冲985，在开始学习时会畏难，在进度缓慢时更会害怕内容学不完。甚至只是在遇见一道难题，就让备考时岌岌可危的心态直接爆炸。

由于数学专业的原因，我们需要练习大量的课后题和真题，而这些题需要一遍又一遍的练习。在备考末期，遇到最焦虑的事情是看到网上的经验贴，往年上岸的学姐学长，练习了多少遍课后题，练习了多少遍真题。和自己一对比，就会产生大量的压力，会极度焦虑，会想要快点，再快点，而这样的结果是容易崩溃。

在觉得焦虑的时候，我就不停告诉自己：一点点的去完成，每一步都按照计划去坚持，一定会有好结果的。最后结果也证明了，按部就班也是一种伟大。