# 18-信息安全（密码学方向）-胡子姐姐-考研-@scu

## 个人背景（截止到复试前）

- 绩点：3.74；
- 英语：四级-440，六级-487；
- 竞赛：仅数学竞赛一等奖；无科研；无论文；
- 考研初试成绩：政治-63；英语一-74；数学一-111；专业课-117

## 考研经验分享

### 考研时间安排

这一块没什么好借鉴的，因为我是快六月份才开始正经复习考研，七月份日均学习3小时，八-九月份日均复习5小时，10-11月份日均学习6小时，12月份日均复习也不过7小时（此处时间是认真学习的时间，不包括发呆走神玩手机），由此可见，学习效率比较重要，在我考研期间，每周和朋友至少外出改善伙食一次，学习不用太绷着，不用太给自己压力，但是也不能完全松懈，自己得掌握好度。

时间安排这一块我实在没有什么发言权，还是希望各位学弟学妹能够安排好自己的计划，不要像我一样手忙脚乱的。

### 考研择校

我在选择学校时，主要考虑的是地域，四川大学和电子科技大学是我的前二选择，电子科技大学的报录比实在是吓到我了，因此我选择了看起来不那么吓人的四川大学，确定自己的目标院校这一步是在九月份。

因为我确定目标院校的时间比较晚，因此，一开始学的就是英语一和数学一，川大学硕考一，专硕考二，因此我选择了学硕。

### 专业课

川大的网安计算机和我们学校一样，是分开的两个学院，甚至川大学院分的更加细。2022考研川大网安将考试科目改为了872，从原来的专业课只考计算机网络改为计算机网络和操作系统，试卷里面也增加了很多网络安全的部分，他们考的网络安全和我专业的密码学有一定出入、还包含了病毒等没有学习过的内容，但是总体上来看，**计算机网络还是占了比较大头的部分**，因此还是最重要的。

如果确定了学校，那么专业课就可以开始得早一点，专业课真的占了大头，一定不要因为专业课太难就一直推（我的血泪教训）。

### 英语

**单词**：英语复习最重要的还是词汇量，我在这一方面就踩了坑，在考试前，我的考研单词还剩2000多没有背过，推荐一个app，不背单词，我考研期间用的，坚持用下来感觉还不错

**阅读**：阅读是英语一个比较大头的部分，这块掌握了英语基本就没啥大问题了

**作文**：作文有两篇，从我自身的经历来讲，我的作文完全就是在理解的基础上背模板，用模板去套往年真题。时间充足的同学可以学的更加细致一点。

**资料**：英语的考研资料买一本单词书，一册20年真题足矣

### 数学

**老师推荐**：我全程跟的是张宇老师，他的课我听着会比较有成就感，趣味性较强，能听得进去。

**刷题**：题目主要是做了张宇配套的300题，汤家凤的1800题，张宇的2000题，李林的预测卷。刷题需要有目的的刷，做张宇的300题主要是需要在第一遍过知识点时了解知识点的出题方法的角度；汤家凤的1800主要是巩固知识点，查漏补缺；张宇的2000题主要是在复习后期使用，并不需要每一道题都做完，根据自己不懂的知识点选择相应的题目进行练习即可；李林的预测卷是最后一步查漏补缺的部分。汤家凤的1800我做了两遍，其中比较难的题，我做了四五遍，在做第一遍的时候就需要将不会的题目做上标记（第一次做标记的题目肯定会比较多，这很正常），第二遍就只做那些被标记的题，如果两遍都不会的话，证明这个知识点并没有完全掌握，需要再回归教材，重新复习知识点。

当然，难题都是跨越了几个章节的，因此要拿高分，就需要将这些知识点融会贯通，知道他考什么会更容易下手。

### 政治

据说四川会对政治压分，我也不太清楚是不是真的。

**老师推荐**：政治我跟的徐涛老师，比较风趣幽默。

**资料**：徐涛老师的全套资料（除题集），肖秀荣的1000题和肖八肖四。

**时间安排**：政治的学习不需要太着急，也不需要在前期花费大量时间去学习，在9月份跟着老师过完知识点，写完一千题就可（题目可以多刷几遍，其余的不用多做，因为做了也没用，我试过，真的没用，还浪费时间，有这时间，多看看专业课）。11月份和12月份主要是进行知识点的背诵，大题的背诵。