
先跟友友们讲一下，我的专业是信息安全，就业方向是前端，最终校招签了字节（base深圳），有两段实习经验（海口、北京），职位都是前端实习生。下面分享下面试经验：

# 面试经历
从21年3月份（大三上）准备找实习，4-5月边面试边集中刷LeetCode算法题,由于大四上还有一门必修课，于是7月份去了海口本地一家公司实习，7-11月一边实习一边准备秋招，开始集中式面试，一共投递了以下公司岗位（主要使用牛客网投递）：

- Offer：字节跳动、老虎证券、科大讯飞、用友、达达、满帮集团、当当
- 挂：腾讯、阿里、虾皮、京东、百度...

一共面了30+公司，拿了7个offer，差不多1/5的概率，最终也是拿到了满意的offer，经过一次又一次的面试，不停地在备忘录或者牛客网中复盘总结，记录一下我的心得：

- **简历最重要**。无论是写实习经历模块还是项目模块，重点把自己做的东西突出下，比如你做了一个移动端项目，如果你当时有考虑到移动端适配这方面，这也是一个不错的学习思考过程，都可以写到简历中来【背景-思路-方案（可以多种，最终选择的理由）】。

- 面试过程中如果遇到能够你掌握的点，比如经典面试题“输入一个url，浏览器整个过程发生了什么”，先整理下逻辑再回答，有的面试官会在你回答的过程中进行提问，会怕接下来思路会混乱。如果遇到不会的点，可以说说你的理解，态度保持谦虚（可以到反问环节再问），没答上来咱不会挂，面试官也在通过问题和回答不断去探索你的技术广度和深度。
- 每一次面试完成后记得复盘总结，基本上每次面试都是查漏补缺的过程，认真对待每次面试都会拿到offer滴！

# 面试准备

- 算法：[可以考虑使用针对面试出现频率高的算法题网站进行刷题](https://codetop.cc/home)，同时！可以选择使用博客/wolai/有道云笔记去记录一下每一题的思路+解法，即使看起来会很麻烦，但是会有印象的！防止在面试过程中看到题目第一反应是这题我做过！但是！我忘了！记录思路+解题会使你的刷题+手撕算法效率更高！

- 专业技术：从HTML/CSS/JS,HTTP,计网，操作系统，前端性能，前端安全，前端框架等几个大方向进行系统地，规划地复习（准备）知识点，虽然说是“八股文”，但当实际中遇到问题就会第一反应想起使用理论知识去解决（即使尝试失败那也算一个实践的过程），同时尝试将知识点与实习经历/项目经历的实际业务联系起来，是一个建立与巩固自己知识体系的过程，也是一个不错的查漏补缺的机会！

- 思考：除了对“八股文”一些基础知识的掌握，还需要对目前前端领域进行了解，比如说前端技术效率和性能的提升当然不是仅靠前端框架都能解决的，还需要其他各方面辅助工具的支持，例如高效的调试工具、构建自动化工具、自动发布部署工具等。


# 题目记录
先放一些当时面试的题目，提供大家参考各个公司在业务的方面和面试倾向：

**腾讯**【1h+coding】
1. 拥塞窗口发送窗口
2. 操作系统大小端
3. 操作系统虚拟地址映射、创建、物理内存和虚拟内存分配 
4. sql语句执行顺序 sql索引 mysql左链接右链接
5. webpack打包原理
6. 3次握手4次挥手
7. axios取消请求(手写)
8. 项目难点
9. http缓存
10. cors跨域具体原理(细)  简单请求，复杂请求
11. xss具体注入
12. 宏任务和微任务（代码输出）
13. 浏览器大量任务http请求怎么优化
14. js继承方式(具体)
15. 作用域链
16. 如何避免 js 阻止 DOM 树渲染？
17. 手撕算法：
一个字符串的最长无重复的子串
岛屿个数

**百度**【1h+coding】
1. 项目难点
2. 从输入url到返回浏览器的整个过程(回流重绘)
3. 熟悉的http状态码  浏览器缓存
4. 对称加密和非对称加密 中间人攻击
5. es6新特性 箭头函数和普通函数
6. http1与http2的区别
7. 静态资源一般采取什么缓存策略？
8. 手写Promise
9. 对cookie session jwt的理解+场景题
10.手撕代码：
删除倒数第二个节点
路径总和

11. 看代码输入:
异步任务
let和const区别

---
关于leader面和hr面：
leader面会涉及到一些主观性问题，比如：项目难点、在实习中碰到的bug以及解决思路、职业规划等，利用好反问环节是一个了解部门团队的机会：
- 对我整个面试过程有没有什么建议
- 团队的技术栈以及业务方向
- 团队有无开源产品
- 未来加入团队后，关于我的职责等等


---
最后，在整个秋招过程中我也不停地焦虑，包括今年整个互联网就业形势严峻！但是没关系！焦虑的反义词是具体（我瞎说的），计划好每天要做的事情并按时完成，每天学一点也是一点，放好心态！适度摆烂！

还有有一些可以看看俺的博客：https://blog.csdn.net/qq_45679015?spm=1000.2115.3001.5343
还有俺的牛客：https://www.nowcoder.com/profile/154922880
欢迎来找我玩：2646507129（qq）