# 18-信息安全（密码学方向）-zgg-保研-@复旦大学

### 个人背景：

- 成绩排名：绩点3.86+0.25，绩点排名：3/30，综合排名：5/30
- 英语成绩：四级（532），六级（477）
- 竞赛经历：数学建模竞赛省一、天梯赛省一等
- 科研经历：无

 
### 夏令营情况

夏令营阶段虽然也采取了海投策略，但由于前期准备不够充分，很多材料都是快到截至日期才提交，错过了一些院校的报名时间，加之专业排名百分比不占优势，入营院校较少，在夏令营阶段收获惨淡。

| 学校（按面试顺序） | 专业             | 结果            |
| ------------------ | ---------------- | --------------- |
| 东华大学           | 计算机科学与技术 | 入营，offer     |
| 天津大学           | 网络空间安全     | 入营，无offer   |
| 湖南大学           | 计算机科学与技术 | 入营，合格      |
| 山东大学           | 网络空间安全     | 入营，无offer   |
| 东南大学           | 网络空间安全     | 入营，递补offer |
| 西南交通大学       | 计算机科学与技术 | 入营，offer     |
| 中南大学           | 计算机科学与技术 | 未入营          |
| 复旦大学           | 网络空间安全     | 未入营          |
| 中国科学技术大学   | 网络空间安全     | 未入营          |

### 预推免情况

预推免阶段我吸取了夏令营阶段的教训，大部分投递的是入营概率较大的院校。

| 学校（按面试顺序） | 专业             | 结果                    |
| ------------------ | ---------------- | ----------------------- |
| 重庆大学           | 计算机科学与技术 | 入营，合格              |
| 复旦大学           | 网络空间安全     | 入营，offer（最终去向） |
| 西安交通大学       | 电子信息         | 入营，无offer           |
| 四川大学           | 网络空间安全     | 入营，未参加面试        |
| 山东大学           | 网络空间安全     | 入营，未参加面试        |

### 面试经验

东华大学（10min）、天津大学（5min）、湖南大学（15-20min）

以上三所学校我是在同一天参加的面试，具体情况如下：

**1.东华大学**

5min自我介绍（ppt形式）+英译汉（专业相关）+综合提问；

东华大学的面试老师很随和，英译汉里碰到翻不出来的也会引导你，综合提问部分主要让我介绍了一下平时所学课程、项目以及自己感兴趣的方向。

**2.天津大学**

3min自我介绍+综合提问；

天大将985、211、双非分成了三批面试，综合提问部分也只是针对ppt里的项目简单提问了一下，总体而言如果不是高rank+论文/优质项目，基本就是走过场了。

**3.湖南大学**

中文自我介绍+英文自我介绍+综合提问；

湖大的面试采用双机位，在综合提问部分主要问了一些成绩单上有的专业课知识，也会根据提交的奖项材料以及自我介绍中涉及的项目进行提问。

**·山东大学**

英文自我介绍+提问（介绍海南大学）

专业提问方面，首先问了感兴趣的方向，之后让我介绍了一种公钥密码算法，并针对该密码算法提出了一些小问题，其实比较简单，但由于面试时比较紧张，结束面试才突然想起来怎么回答，很可惜。

**·复旦大学**

复旦大学的考核一共分为两天进行，提前一天在线填报志愿，可以看到填报情况的动态变化。第一天上午进行了机试，一共三个题目，限时两个半小时2，不计入总分；第一天下午进行英语口试，包括自我介绍和提问，差不多10min，提问会根据自我介绍里的内容提问，比如介绍项目，介绍一种密码算法等等。第二天是专业面试，15min，会根据机试情况进行简单提问，也会提问一些专业知识，主要根据志愿填报的方向进行。

·**东南大学、重庆大学、西安交通大学**并没有问什么实质性的专业课问题，主要针对简历进行提问。



### 总结

对于我这种rank不高，没有科研经历的同学，在夏令营阶段可以先投递几个211院校，拿到保底offer。同时，可以结合以下学长学姐的情况投递一些入营概率大的院校，当然时间充裕的情况下还是建议海投。

此外，大一大二的同学还是建议有一些科研经历/比较成熟的或获奖的项目，在入营难度和面试中都会更有优势。

最后，预推免阶段相较于夏令营入营难度小一些，虽然拿到offer的难度更大一些，但也要抓住机会，大胆投递，放平心态，相信大家都能收获满意的offer。