
## 写在前面

今年华科的网安完美诠释了什么叫选择大于努力。往年复试线五五开都是320-330的网安学硕和专硕，今年却差了50分，甚至是在专硕复录比1.2专硕1.5的情况下，只能说恐怖如斯。我的成绩在专硕里能稳稳上岸，在学硕里却连复试都进不去，只能说是令人感慨。明年怎么样就更混沌了，全是博弈（

我的备考过程是比较轻松的，我开始的比较早，二月就开始看了，但是上半学期课也比较多，二月到八月开学之前都是每天四个小时还有双休，主打一个快乐。开学之后才开始正经学。开学之后是上午两三个小时，下午两三个小时，晚上也差不多是两三个小时。基本上是上午数学，下午408+英语，晚上单词+政治。如果我觉得某个上午或者下午状态不好学不进去会给我自己放假，休息是为了更好的学习。我一直认为全神贯注地学四个小时大于自我欺骗的十个小时，所以我会尽可能保证自己学习的时候就专心学习，学不下去就专心玩。

心态真的非常重要。九十月的时候保研季，我看着室友保研当时心态是很爆炸的，每天晚上都睡不着脑子里面就在想我当时要是没进这狗屁实验班我现在就能保研了之类的东西，只能以“不进也不一定保的了”和“就算能保以我这种飞舞能去哪呢说不定还不如考”之类的想法聊以自慰。等到保研季过了没有这些因素的干扰之后那真是，吃嘛嘛香倒头就睡，看数学题都是如此眉清目秀。每天学着都有一种“我又知道更多东西了”的快乐的感觉，到考前更是觉得手到擒来不过尔尔，猛猛膨胀了（笑）

现在上岸了，我只能说考研肥肠简单（狗头）。我觉得只要自己对自己认知清晰，制定出适合自己的学习计划和方法，并且**持之以恒地贯彻以行动**，要像我一样考出一个中规中矩的三百四五并不难。重点在于**坚持，确保效率和拒绝内耗**。这个内耗包括自我感动和自我否定：单纯的堆积学习时长或者做精美的笔记是没有意义的，确保自己真正学到了东西，知道了一个新的冷门知识点/学会了做这类题的方法/背住了这个公式才是重点；华科的多数生源是和我们一样的211学生，我们的智商不比他们差，而大多数人是没有足以支撑保持学习几个月的毅力的，稳住能赢。

## 初试

先说初试成绩吧，总分345，政治65，英一82，数一103，408 95。我的初试成绩不是很高，大家选择性参考吧。

### 政治
政治没什么好说的，**跟的是徐涛的课，全程的参考书是徐涛讲义+肖1000+肖四肖八**。我的政治是九月开始的，先看视频课建立起基本的概念和体系，随后刷肖1000。肖一千我做了两次，第一遍正确率比较低，第二遍好些。

我自己总结了几个表，一个是近代史的时间表，一个是习新思想的帽子表，一个是毛概的会议和毛泽东的书。我知道有些书总结了这些东西，但是我觉得自己从头开始梳理一遍比单单看书背书要有效多了。这些表总结完之后，我也自己做了一个挖空的版本，不熟的时候每天填一遍，熟了之后隔个几天或者一个星期填一遍，通过输出来加深印象。

大题是肖四到了之后背的肖四，十二月感觉全在背肖四（）我怀疑我408那么低就是十二月没怎么看408把很多小知识点搞忘了导致的TAT。但是肖四也不得不背，我考试的时候一看大题真就全是肖四变体，直接开始猛猛默写，学弟学妹们吸取吸取我的教训平衡平衡肖四和其他的科目吧•́‸ก

### 英语

我的英语是最有参考价值的，多说说英语⑧。我的英语开始的应该算很晚的，我是八月九月开学的时候才开始背单词的，因为此前我一直觉得英语=玄学，对它的期望就是有60分就算成功，所以一直在摆烂（捂脸）
**英语我全程没看课，书买了一本作文书（然而并没有用上）+真题（这个很重要）**

#### 搞定单词

后来开学之后和我的一个上岸朋友聊天的时候他建议我还是背背单词，看着他的英语分数我可耻的屈服了(＠_＠: ) 他推荐我用百词斩，我此前用过很多背单词软件，什么不背单词啊墨墨啊扇贝啊，基本上市面上乱七八糟什么都试过，但是都坚持不下去（＞人＜；） 当然百词斩也试过，对它的印象就是只记得图不记得词。

在他的强烈安利下我又重启了百词斩，重启之后我只能说：
真——香——啊——
实际上百词斩的图下面是会标注单词释义的，我选的时候也是根据释义选的，所以背的时候并不会只记得图。因为选的很快，所以一个单词完成的很快，一轮也完成的很快。我当时是每天晚上背一个小时，好像是一天一百个还是一百五十个，一个月就把考研词汇背完了。

时间来到了十月份，第一轮背完之后距离初试还有两个月。背完之后我才发现百词斩有个特香的功能，可以在背完一本词书之后开启复习模式，复习模式比第一遍的学习模式过的更快，如果选对了一秒钟就能过一个单词。考研的词书在我删减（标记为熟悉）我绝对记得住的简单单词之后还剩2400个单词，我一天过600个，四天就能过一轮，到初试之前我过了十多轮。一开始选的比较慢，可能要一个半到两个小时，到后面速度上去了一个小时就能过完，看到单词脑子里就浮现出了意思，手指机械地选就行了。

我巨喜欢百词斩的这种少量（单个词花很短的时间）多次模式完全就是背单词的精髓，又很能给人成就感，比不背单词那种赛博高利贷爽太多了，强烈给大家安利。（当然个人有个人的学习模式，百词斩这种模式也不一定适合你，还是要切忌生搬硬套）

#### 搞定单词之后

自从搞定了单词，我的阅读正确率直线上升。七月份我做阅读的时候平均每篇要错两三道，多的时候错四道甚至全错都有，但是到十月十一月我就基本上是只错一道或者全对了。我还专门记过，那段时间我做真题每天做一篇阅读，从09年做到22年，只有两篇阅读错了两道，其他全是0/1。这种正确率的飞跃让人神清气爽，每天最开心的时候就是做阅读的时候和背单词的时候。

完型也差不多，背单词之前一篇能对一半那是烧高香，基本都要错十多个。背完单词之后没练过完型，十二月考之前做了几篇，全是五六个的错误率，虽然完型不值钱但是错的少了还是让人很塔诺西。
翻译也是搞定单词之后水涨船高的。毕竟你文章全看得懂哪有翻译不来的呢？

#### 作文

虽然我从十一月开始就跟着网上的建议“整理属于自己的模板”，但是实际上我考试的时候并没有用到那一套（）用的是小红书上看到的一个周思成诡辩模板，大致意思就是
- 第一段没什么好说的，描述图
- 第二段是重点。
  - 思路：很多书把作文分成很多类别，什么环境保护啊教育啊品德啊之类的，这种我觉得纯没必要；也有人分成正面/反面/中立，这种有一定参考价值，需要背两套，正面/中立的怎么说反面的怎么说。我用的这套的逻辑就是，正面的和中立的统统打成反面的，这样只用背一套就行了。
  - 对于负面的图很简单，第一句说图的目的是告诉我们什么什么样是不好的，后面说不好在哪里，可能会导致什么样的坏的结果。
  - 对于正面和中立的图，比如图里歌颂诚实，你就说这个图作者歌颂诚实，**但是现实中有很多人做不到这一点**，从而会导致什么什么样坏的结果，万物归一。
- 第三段很套路。
  - 第一句：为了规避这种不好的现象，需要各方的努力
  - 第二句：从宏观上看，政府和媒体需要负担起他们的社会责任；从微观上看，每个人需要怎么怎么样
  - 第三句：展望未来，我相信我们能有个更健全的社会

总之作文模板这个东西有了chatgpt之后变得非常简单，我这里提供一个大致的思路，具体的语句直接让gpt写就好了。
另外今年英一考了一个图和表结合的题，也算是比较新，但是万变不离其宗，我提前没怎么背过表有关的句子，但是实际上问题并不大，随便写写一样的，大家如果考场上看到新的题型什么的也不必太过紧张，咱的基本功摆在这呢，不虚。

### 数学
啊！数学！爱你我爱了那么久，但是我站在你左侧，却像隔着银河(;´༎ຶД༎ຶ`) 数学是我花的时间最久的一门课，但是最后成绩也只能算是差强人意，你为什么不能像英语一样那么好追啊！我的数学和408可能更适合当成反面教材，大家随便看看吧（）
还是先说辅导书和看的课吧。
- 辅导书
  - 讲义：武忠祥基础讲义，其实讲义用谁的都是一样的
  - 习题册：1800+660+880
  - 模拟题：张宇/合工大/李林的都做过一点
  - 真题
- 课：武忠祥高数基础课选看+张宇概率论基础课选看+武忠祥选填题技巧（基本看完）+武忠祥高数17课选看

我的数学是二月份开始的，当然前期比较摸鱼（）我是不喜欢看课的，所以我是自己看讲义知道了基本概念 公式和解题思想之后就直接做1800。1800没有全部做完，也有很多题根本没有思路，但是我当时也没追求太多，毕竟第一轮嘛打个基础。

这段时间我基本上是每天两个小时数学+两个小时408吧。

1800做完了就开始做660了，660做完了就开始做880了。660和880我就做的比较细了，后面也刷了第二次（主要是错题）。时间隔得有点久细节我有点忘了，好像是九月做完的第一轮。期间发现有不会做的题型或者没搞懂的知识点就回去看武/张的基础课。

做完880之后做真题，昨晚真题之后返回去做错题（但是实际上感觉并没有太大的提升）。做真题的时候明显感觉20年之后难度有一个断档，一下就难起来了，做16 17还觉得130洒洒水，一到20年就开始祈祷及格了o(╥﹏╥)o 感觉前面年份的真题的参考价值真的好小，只会搞我心态。

后面武忠祥选填题技巧和高数17课出来之后我一看我去，感觉好nb，就开始猛猛看，讲道理感觉确实有用，给大家安利一波。

十一十二月模拟题出来之后做了一点模拟题，但是我现在觉得模拟题不能说一点用没有，只能说没有一点用（）真题是做过最难的模拟题，这话真的没错。做模拟题唯一的影响就是可以搞自己心态，如果觉得备考过程太轻松可以做模拟题捏

最后考试的时候大家稳住心态，我考的时候觉得真的好难啊，这也不会做那也不会做，选填题蒙了四道题，大题第一题的第二问就没做出来，后面证明题更是不会证一点，考完了直接掉小珍珠，但是实际上成绩出来了并没有很低。

### 408

我考的最差的一门||Φ|(|T|Д|T|)|Φ|| 感觉多说一点都是在误人子弟。说到底408也没什么好说的，猛猛跟王道就完事了。
就说几句吧，首先小题，王道的书要多看几次，到后面看着目录要能知道每一节讲了什么。
大题的话可以看王道的大题课，咸鱼学长YYDS！
安利一波王道最后的押题课，真的压得中，咸鱼学长YYDS！！
总结就是王道，王道，还是tmd王道，咸鱼学长YYDS！！！

## 复试
复试分为笔试（40） 面试（25） 机试（15） 英语（20），英语和面试是一起考的。
### 机试
今年机试一共三道题，做两个小时，我觉得都很难，主要是测试用例很离谱，建议练算法题的时候都要考虑数据很大（10的十几次方）的情形。三道题分别是：
- 吴达和花珂相约看樱花，却发现物是人非，两个人都变了很多，现在一致他们的变化率的最大公约数，求他们变化率是多少。如果有多组答案，要求输出变化率最大值最小的答案（槽多无吐）
- 图的bfs，贪吃蛇，蛇从左上角往右下角走，每个格子里面有个权值，求走过路线权值和的最大值
- 一个最小生成树问题，也包装上了什么王冠啊探险啊什么的，总之就是要走遍图中每个结点并使代价最小

牛客网和acwing之类的网站里据说有华科的机试真题，但是不是网安的真题，如果它们是计科的机试真题的话那我只能说计科不如网安一根（）

### 笔试
笔试分汇编部分和网安部分，考一个半小时。
- 汇编部分
  - 题型
    - 五道单选，一道两分
    - 四道填空，分值忘了
    - 两道大题，好像都是每道十分吧
  - 内容
    - 小题考的广而不深，常见指令、宏汇编、伪语句什么乱七八糟的都考了，但是都是那种你只要记得基本的东西就能做得出来的题
    - 大题第一题是分析给定程序，难点在于有一个org和一个movsb这些不太常见的指令，和小题一样也是广而不深
    - 第二题是汇编传参的方法，以及这些方法能和c语言中什么样的传参方法对应起来
- 网安部分
  - 题型
    - 十道多选TAT，一道两分
    - 五道判断正误，并给出错误理由，一道两分
    - 两道大题，一道十分还是十五分
  - 内容
    - 汇编是广而不深，网安是又广又深TAT   小题考了很多乱七八糟的东西，记不太清了，反正就是教材上除了密码部分全都要看
    - 大题第一题是给一个PING的界面，分析遭受了什么攻击以及攻击方式、防范方法，我写的DNS欺骗
    - 第二题也是看图说话，这个题是ARP欺骗，题是根据图问的，大概就是问经过什么报文之后谁的ARP表发生了什么样的改变

华科是真的喜欢出原题（）四道大题中两道大题都是以前出现过的。建议大家多看看教材，加了华科网安考研群的话看看群里的ppt，ppt比书形象太多了（

### 面试
面试是英语和综合素质一起，流程大概是：
1. 听一段英语听力，语速很慢但是只能听一遍
2. 老师根据英语听力问问题，问了我三个问题。我抽到的是一段关于女权的材料，听的时候只听清楚了前半段，后半段基本上没记住，三个问题答上了一个半
3. 问通用英语问题，问我的第一个问题是介绍一下家人，知道我有一个妹妹之后问了我和妹妹关系如何
4. 开始综合素质，先中文自我介绍
5. 根据自我介绍和简历问问题。一开始问的是关于实验班的问题，比如这个密码班和其他的有什么不一样啊，密码相关课程占多少学时啊，后面因为我有论文经历所以基本上都是围绕着我的论文问的，可能对大家没什么参考价值。

可能是我运气好，感觉老师们还是挺温柔的，特别是问英语问题的老师，一直笑着看着我，让我压力骤减。刚过去的时候很紧张，还半天没找到面试教室，到后面面着面着反而越来越不紧张了，我就是这么烂.jpg

## 最后的碎碎念（无意义可不看
我的考研终于是结束了。回想这一年是感慨万千。这一年我没能做到一直保持一个积极向上的心态，但是姑且是保持一直向前冲了。今年遇到了很多很巧合的事，比如我家的贷款刚好在12.24还完，比如今年我的阳历生日和大年三十重合，过生日许愿的时候我在心里想这么巧的日子都给我撞上了，老天是不是还挺眷顾我的，是不是就应该让我上岸（笑）今年对于我来说是过于顺利了，从初始出分到第三方排名统计，再到复试分数线和复试名单，直到最后的拟录取，没有一个坏消息，我现在还是觉得就像做梦一样，我这就上岸了？

很感谢我爸妈，做我坚强的后盾，让我没有后顾之忧，无数次地告诉我，不论最后结果如何，我努力做到自己的最好了，我便可以挺起胸膛地回家；也很感谢群友，在那些睡不着的深夜，陪我聊天缓解我的焦虑和痛苦，让群友也经历了一年的云考研（）还有之前上岸的学长，他在飞跃手册里写的那篇经验贴帮了我很多（我为什么在复试的时候才知道飞跃手册啊！怒），也是我写这篇经验贴的出发点吧^-^。

总算是圆了儿时的梦，弥补高考的遗憾了。在上岸之前一直说要回老家猛猛炫耀狠狠开香槟，但是现在反而没有那些想法了，就像喝了很烈的酒。列车终将会驶往下一站，该收拾行囊继续出发了。
最后祝看到这里的大家都能抵达梦想的彼方，我们在华科的单人宿舍见！