# H学长的学习感悟

H学长，18级信息安全密码学实验班，成绩中等，两国奖（数模、数竞），六级491，保研至中山大学计算机学院，方向CV。优秀的保研考研经验帖太多了哈哈，那我就主要来说说自己的感悟吧（不和他们卷了）：

 
## 1 茎：

先说下自己的背景吧，在高中时我极度偏科，高三一年的平均水平基本如下：

- 数学（华五，前10）
- 理综（C9，前20）
- 英语（一本线，前500）
- 语文（专科，前1200）

应该都知道，18年的全国一卷基本为近十年最简单的一届，加上发挥处于水平线之下（心理因素吧，也是实力不行），高考是高三一年的最差的排名，刚过海大投档线2分。也是评估了自身的优劣，认为复读对我不算很有利，所以我没有选择复读。应该很多人和我一样，大一刚入校时愤愤不平，认为自己高考能够去更好的学校，过去不能改变，所以从大一开始就萌生了读研的想法。

大一整体上课感觉比较轻松，高数部分基本都没花时间，凭借对数学的一点兴趣，就自学了一些更深相关课程，整个大一的业余时间就是玩+课外数学，但是最后由于英语、政治底子比较差，导致最后绩点偏低（血的教训！！！后面真的很难补）。

大二专业课变多，在课内花的时间也变多，还参加了很多比赛，互联网+，计设，泛珠，数竞，数模啥的，总的来说这一年比较忙，基本上加分也是这里加满的。

大三进入实验班后，学着应用密码学，密码工程，密码学分析，公钥密码，分组密码等一堆重复的课程，看着班级巨卷的排名，摆烂。

大四上开始准备保研，最后也去了理想的学校和专业，还有超棒的老师！


## 2 果

首先，海南大学在全国来看，可能实力没有那么强悍，但是真的感谢海大在我高考失落的时候收留我，给了我一个很棒的平台，给了我很多的学习资源，让我结实了很多相当优秀的同学！！！**所以同学们也一定要相信自己也能变得很优秀**！下面我会给出一些在本科学习上的一些tips：

### 2.1 叶

大学有非常丰富的自由时间，这段时间足以让你**学习很多感兴趣有用的知识**，例如法律、经济、政治、哲学、文学、数学，都是对理工科学生是非常有帮助的。首先说下前面的社科，很多人可能一看到这些就提不起兴趣了（以前的我hh），但是当你稍微去了解一就会发现，社会科学也是非常的神奇！法律（罗翔老师入坑），经济（为啥钱不能无限复制的好奇心），哲学（各种神奇的悖论），文学（好吧真没看过）虽然都是浅浅了解，但极大丰富了自己的世界观，让四年枯燥的工科生活温暖了起来。

最后，数学是从小就比较喜欢，高中拿过啥野鸡数竞省一，当时是有机会去省会学习最后去省队的，但也是出于一些原因，放弃了，现在还是很后悔的。大学就用课余时间弥补之前的一些遗憾，学了很多数专的课程，也是在无时无刻感叹神奇，不过学到后面发现自己智商学不了了，还好选的计算机hh。学了很多奇奇怪怪的东西，对考研、保研、出国啥的确实没啥帮助，但是很多东西是可以去慢慢享受，在某一时刻也许就会变成财富，让生活变得更加有意义。

 
### 2.2 花

下面说下关注的比较多的竞赛和科研吧。

首先是竞赛，竞赛我认为可以分为两类：**作品赛和知识竞赛**。作品赛就有熟悉的互联网+、计算机设计大赛、挑战杯、信息安全大赛、数学建模竞赛啥的，像知识竞赛就有大学生英语竞赛、大学生数学竞赛、密码知识挑战赛啥的。哪些可以保研加分啥的这里就不说了，主要还是来说下一些主流比赛大概需要怎么做吧：

作品赛这种可以是从零开始，自己提出一个有意义的想法并很好的实现，但是难度较大，见过很多能力强的学生花了很久时间最后没有任何获奖的，但是在实现过程中能够快速成长，学到很多东西；还有一种就是加入老师团队，实现老师的需求，或者对原项目进行完善，这种方式一般能够取得不错的奖项。数学建模属于比较特殊的作品赛了，他需要在短期内实现一个方案，对理论知识，学习能力的要求较高，但是，**三个强的人不如三个对的人**（FPX）。

知识竞赛相对来说就没有啥技巧了，需要的是持续的积累。这里我只参加过数学竞赛，大二（省第一）、大三（省第二）、大四（省第一）参加了三年，均进入了决赛，由于疫情原因只去了一次（不然可以旅三次游）……数学竞赛的话，如果能基本掌握考研数学一，在海南省就应该能进决赛了。不放心的话可以直接学习数学分析，学习数分里面的解题技巧和新方法如stolz定理，曲面积分换元法之类的。决赛就随缘吧哈哈。

其次是科研，有科研（发论文）想法的同学，不要害羞，一定要早点**主动找老师**（差不多大二吧，有一定的基础知识了，大佬可忽略），找老师多问问同学哪个老师负责，研究方向是啥。我当时找的是yj，属于放养型的，给你课题，自己写论文，不会有很多指导，写完他帮你发，所以诚挚欢迎各个大佬带y老师上教授（doge）。

 
## 3 种子

总之，大学四年没有遗憾（唯一后悔的就是没把泛函分析看完hh）。有时想想，如果当时高考去了好学校，大概率就躺平了，浑浑噩噩的（信了高中辛苦三年大学，就轻松了的鬼话）。现在才明白大学才是应该“卷”的时刻，去“卷”那些任何你喜欢的、讨厌的一切，这才是青春本该拥有的模样。希望大家能够埋下青春希望的种子，在未来一定能长出绚烂的果实！！！