# 中科大简介

中国科学技术大学于于1958年9月在北京创建，郭沫若任首任校长。这是我党亲手创办的红色大学，是为“两弹一星”事业而建立的大学，是985工程211工程C9高校联盟成员，双一流高校。我相信这些信息同学们应该也都有所了解，中科大在学生群体中的知名度是不言而喻的。但很多同学可能不太清楚了解中国科学技术大学和中国科学院大学的关系，以及众多研究所的关系。中国科学院为高起点、宽口径地培养新兴、边缘、交叉学科的尖端科技人才，实施“全院办校、所系结合”的办学方针。因此，很多研究所与中科大和国科大共建学院。

# 考研的初心与收获

## 第一、 为什么要考研/为什么而学习

将从备考过程中的经历感受回答我们为什么要考研这一问题。王国维的求学三重境界：“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。”这是求学的第一步，是说必须站得高，看得远，选定自己的奋斗目标。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”这是说，一个人在认定自己的奋斗目标之后，就必须刻苦读书学习，为实现自己的目标而拼搏，即使衣带宽了，人渐瘦了，也始终不后悔。“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”这是说，在千百次地寻求知识之后，回过头来一看，忽然发现自己为之奋斗的目标就在眼前了，成功正在向你微笑呢！

我在备考过程中的关于我们为什么而学习这一问题的思考？第一种为得到外物而学，风光的学位，父母的期望，好的教育资源，社会资源，当然，也有像周总理那样为中华之崛起而读书的伟人初心，但我们大部分普通人应该没有这样的思维与格局。第二种，为满足内心而选，自己的好奇心，求知欲，弥补自身知识体系的不足等。第三种，因为感受到知识的美丽而学习，英语的形式美，数学的逻辑美，政治的语言美，物化的演绎美，这些真的是在考研后期切身体会到的东西。在复试准备阶段，我也听到了这样一段话，考研是无功利的人生美学，你做一件事，没有功利心才越纯粹，而越纯粹的东西越锋利。考研一定比大学更需要探索，专注，创新，而且还要和这么多同学竞争才能获取入学资格，这个过程本身就很精彩。把这个奋斗状态中的专注，目标感对未知的学习和坚持，复制到以后的人生任何一个阶段，我想以考研为起点的开始，会带来未来更多的精彩。

## 第二、学习与内卷的辨析

复试结束后回首再过往近一年的备考时光，我们究竟是在学习，还是在内卷，这是一个值得思考的问题。两者形式上别无二致。但本质不同，学习是指通过阅读、听讲、思考、研究、实践等途径获得知识或技能的过程，而内卷是指在没有教育资源增量的前提下，大家对资源存量一股脑消耗，最后陷入低水平恶性竞争的情景。此外二者行为动机不同，传统学习的内在动机是格物致知，明理正心而后修身齐家治国平天下，内卷的动机则是为获得更多的教育资源进而匹配更好的社会资源，说白了前者是在向个体自身求索，后者是对社会资源存量争夺。另一个区别是当评定结果确定后，个体的学习状况不同，前者依然保证每天七八小时的学习时间，后者保证每天七八小时的娱乐时间。我对内卷并没有什么偏见，因为我也是靠内卷从希望小学到如今的重点高校，但我依然希望我的朋友们不单单是资源内卷的痴狂者/胜利者，更是终身学习的践行者。

## 第三、考研后的收获

当然，除了录取通知书，随之而来的各种奖学金，父母的骄傲，朋友老师的赞许，这些外在的东西。我还认识到了自己的无知，不要认为我是在这里开玩笑，本科期间，通过阅读大量的课外书籍，我有这样的一种感受，人类文明进步的三个因素，承认自己的无知、思考与实践，这些也不是没有依据，凭空臆想出来的，承认自己的无知是在郝拉利尤瓦尔的人类简史中关于文艺复兴的解释收获的，思考，法国哲学家帕斯卡尔的书籍人是一棵有思想的苇，最后的实践更是马克思主义的精髓。

考研后的最大感受就是我好像走出了自己舒适圈，接触到了更大的未知领域。**其次沉稳从容** ，这是复试结束后去北京参观天安门时所写的心得感悟，相较于19年初入海南岛，那个兴奋激动而又略显忐忑慌张的我，如今孤身进入北京，内心竟无一丝波澜，平静坦然到让我感觉我并非第一次来到这座城市。四年求知，思索，历练，失去，收获，我渐渐的变得成稳，淡定，从容，不惑，但我依旧是那个善良，真诚，坦荡的我。腹有诗书气自华的气自华很大程度上正是来自于海纳百川的包容之心，心有敬畏而无愧对的坦荡之情，面对未知与不确定的从容淡定之意。**最后思想**，考研结束后的很长一段时间，我的文案创作遇到了瓶颈，以前可以写出来的东西，现在怎么也写不出来，我一度以为是那种应试学习下的高强度工作，摧残了我的身心，扼杀了我那为数不多的创造力。可最近我发现，其实考研是一场自我积累，自我沉淀，如今我又可以重新写出那长长的文案，种种生活心得，而且所写内容仿佛有了灵魂，有了筋骨，不再是华丽辞藻的堆砌，不再是那种为赋新词强说愁的杂糅。这种思想就是，罗曼罗兰所说的，世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在看清生活的真相之后，依然热爱生活。

## 备考经验心得

网课教师选择，我们从B站上都可以找到的，及学习资源，我们从多种渠道都可以获取，其中考研公众号如，研料库，考研斯基师兄，安心考研。考研过程中的报名，网上确认，准考证打印，其实都是比较顺利的，不要把这些想的太难，专硕学硕了解一下就好，我感觉这完全是，考研机构用来宣传的噱头，每次刷短视频推荐考研辅导，第一句就是考研选专硕学硕，你搞清楚了吗？之后的一志愿复试应该还比较简单，调剂的话确实有点麻烦，因为没有调剂，这方面我也不太有经验，所以大家就努力一志愿成功上岸吧。我考的是长春应化所，海大在这里的人应该已经有十多个了，所以到时候复试准备的话可以联系我们。

## 毕业感言分享**

青春是用来体验的，不是来演绎完美的，我们要学着慢慢接受自己的迟钝和平庸，允许自己出错，允许自己偶尔断电，带着遗憾拼命绽放。这是与自己达成和解的唯一办法，希望大家都能够放下焦虑和那个不完美的自己和解，然后去拥抱那个完整的自己。我们的人生才刚刚开始，未来如星辰大海般璀璨，不必踟躇于眼下的半亩方塘，那些所谓的遗憾，可能是一种成长。这个感言应该来于我和保研同学炯然不同的大学时光经历，我的大学感觉就是在试错，成长，在试错，最后试着试着也找到了自己的路。

最后不负相传，不负盛世，无愧自我，无愧时代，祝各位一战成硕，我们顶峰相见！！！