```
考研（跨考）考公双线作战思路复盘
```

2023年上岸中国科学院大学，本科19级数学与应用数学专业，跨考生物与医药方向,最终上岸材料工程，同时省考市统计局第二。下面分别介绍一下当时选择学校专业的思路和心路历程，以及中科院研究所复试大致流程与注意事项。以及对于数学专业考公的一些信息和建议。

# 一、学校专业

我是先选择专业后选择学校的，由于经历本科四年数学专业课的惨烈拷打，自己深知不是学数学的这块料。于是趁着考研宝贵的机会果断选择了更换赛道，经过同学推荐和内心想法于是大致定在了生物与数学的交叉领域上。最开始是比较想研究脑科学，于是就把目光放在了中科院脑所。结果10月份脑所改了专业课，考数学的和不考数学的放在同一起点竞争，于是果断跑路到北京生物物理所，这和我之前准备的专业课科目是一样的。**这里要提醒大家的是中科院每个研究所研究的方向都不一定相同**，一定要去看课题组老师的具体方向，就比如说ibp它的脑科学方向就是偏向心理健康的，这对你的复试准备有指导意义。至于考研的专业课问题，由于是跨考，我的大致思路就是考一门数一或者数二，然后另一门学新的自己比较感兴趣的专业课，这样在考研准备时也不至于非常陌生。

> ## 国科大的优势:
> * 待遇，学生一个月一般有3k以上的收入
> * 调剂，需求大，且只接受校内调剂。
> * 科研，条件好，导师带飞，不缺钱。
> * 考公，大部分省份有国科大定向选调。

> ## 国科大的缺点：
> * 996，生活比较单调，不如大学丰富多彩。
> * 京沪研究所卷的飞起。
> * 老师比较看科研经历。

# 二、初复试细节

## 2.1初试

初试两门专业课分别是数二和细胞生物学，值得注意的是国科大很多专业课都是**自命题** 的，所以需要自己去找真题或者相应的培训班，这里比较推荐考研鸟的课程。在总体的学习上我给不了太好的建议，因为自己学的比较散，11月份还去准备公务员考试的行测和申论去了，但总之要有一定规划，不要半途而废。

## 2.2复试

**自我介绍**：虽然说是中英文都可以，但是最好就用中文讲就行，要注意时间，说话要流畅，最好根据自己的语速掐个表。有的所还需要准备PPT，主要就是介绍自己的学习情况和科研实践情况。

**老师提问**：这一段非常重要，因为会问的很详细，尤其是学硕。所以这要求你充分准备自己的简历，***要把自己的课题和做过的实验原理掌握清楚，每一个细节和步骤都大概能说的上***。提问的问题也有很多不同的角度，有自己的专业知识，有大学学过的课程，有科研的详细操作，还有生活方面的事。要事先准备好，而且要做到回答流畅。

> 我现在能回忆起来的问题大致有：

> 1、做过的这个项目能详细讲一讲吗?你在项目中有没有考虑过xxx问题？
> 2、你在自我介绍的时候说精通xxx，但是你成绩单上怎么显示这个xxx相关课分数很低?
> 3、你在生活中遇到的最大的挫折是什么？为什么？
> 4、天然氨基酸是左旋还是右旋？
> 5、关于你心态啥的问题
> 6、专业知识问题

**文献翻译**：先读出来然后翻译，主要跟**所里老师的方向**和自身专业有关，要去看相关专业文献。同时以上都有时间限制。

# 三、数学考公思路

## 3.1岗位

数学专业考公说实话可以选的岗位不多，但相对应的同岗位的竞争也会小一些。这里主推**国税局**和**统计局**，因为相比三不限岗位来说，应届生考这两个相对容易。但同时也有缺点，就是晋升很慢，基本就是熬资历，如果考虑这些岗位的话要想好自己的人生目标，如果***选择躺平***的话这两个岗位将是不二之选（乐）。

## 3.1笔试

公务员初试主要分为行测与申论，对于行测来说，大家可以使用粉笔进行刷题，我大概刷了半个月均分就有70+。但是需要注意的是后期一定要练纸质的题目，因为行测主要就难在时间紧迫，事实上填涂答题卡也需要10分钟左右，这点在真题模拟时一定要注意好。总的来说在写行测时一般前面的题目就是按照直觉来，后面的比较复杂的才需要逻辑思考，如果在前面简单题费神的话后面就会很赶。申论的话B站有大量课程供学习，一般注意分点逻辑清晰分数不会太低。

## 3.3面试

面试在公务员考试中非常重要，但是当时由于时间关系我并没有去参加，所以无法给出较好经验。根据身边人的经历来说报班与否差别都不是很大，可以通过自学锻炼能力（报班真的比考研贵多了）。

# 四、双线作战

**不建议，可以考完研以后报名省考**，刚好时间可以错开，国考则刚好和考研的时间撞在一块，就不要头铁了。从个人经历来说这两个在临近考试的时候压力都非常大，这届国考还推迟了一个月，完全打乱了之前的计划，不过你也可以直接裸考国考提前练练手感。我当时的想法是留条退路，考不上研还可以有另一种选择，但是这要基于你对自己自身能力、学习进度、个人状态、家庭条件等有一个客观认识。这条路虽然不好走，但是从结果来说，也算是一个好结果。

### 最后送大家一句话：有时候敢于让幸福延后，才会有更好的人生。

### 谢谢！