# 19-英语-F91fan-保研@CCNU

## 一些废话

首先挺感谢海大的，虽然这四年天天骂她，但主要也是行政方面的，海大的学术老师真的很好，很优秀。然后呢，我保研的这一年可以说是完全出乎意料，还有就是我自己懒，家里人也只想让我当老师，就去了这所部署师范，但实际上只要准备充分，绝对是可以上岸985的，甚至top！！！写这篇也主要是给以后外院的保研儿展示下反面案例，希望少走点弯路，虽然外院也会有保研分享会，但是说真的，一场会就那么点时间…希望以后外院的同学都能保上更好的学校，当然当老师的话CCNU也是个不错的选择，不过能上BNU和ECNU那更好！！！

## 个人背景

**排名：7/163；6/163**

排名真的很重要！！！有时候不要听有些老师或者学长学姐的说要修满学分，你可以先不用选太多的课，尽量能把每门上的课得到高的绩点，有些课真的会拖绩点！！！我大二有门课就只有3.1，真的很无语，那时候还选了3、4门课，上课累，期末复习也累。（我浙大的同学甚至把毛概拖到大四上，当然这个比较适合那些肯定能保研的同学，不然大四要考研毕设实习啥的也挺累的）当然如果你有些水课因为老师的缘故而绩点低，也不用气馁，因为我就遇到一个心理健康老师给我们整个大班最高87分：（，其他班基本都满绩，我至今还记得那个老师叫潇洒（记得给她分也低点），狠狠地避雷惹！！！还有一点就是关于商英和英语的选择，u1s1，选商英也是可以曲线救国的，我这年的保研名单，英语前几都是加分到4点多分，商英第一不超过4，但是商英排名前面的同学甚至保研得更好，她们选择的专业也大多是翻译，文学，语言学，教育学之类，所以学什么真的不太重要，但是排名真的非常重要！！！

 

**英语：专四72；雅思7**

因为考专四的前几个月速成了雅思，雅思花了半个月准备，真的感觉透支了所以专四没考好，希望以后的同学一定要把专四考好，只能考一次，我甚至觉得这个良好是我人生的污点额

 

**竞赛：外研社杯阅读省二，写作省一**

这个省一还是一等里的第一，差点进国赛，三个特等里有个笔译的学长和保研的学姐诶。英语系保研的一般都是外研社加分，当然你也可以去参加大创啥的，真的很推荐参加大创，性价比最高，我也有认识的同学通过大创加分拿到保研名额。

 

**论文科研均无**

没必要特别担心，人文保研的没论文我觉得挺正常的，有论文反而有点奇怪额，要么是很牛的人，要么是有路子的人，所以没必要太纠结这个。

## 夏令营

第一个惨痛经验！！！我当时只报了浙大的夏令营，浙江人嘛…

当时的想法是夏令营用来冲，因为夏令营入营的门槛很高，就去冲下，我自己心里也知道多半是进不了的，所以也没太在意，想着预推免也有很多机会，甚至像北师大有些学院只有预推免。

但是突然就有政策出来，推免的名额大增，尤其是双非，这就导致很多985预推免的门槛也随之提高了，当然也有些学校因为前几年被鸽怕了，只开了夏令营，这真的是对我的当头一棒。（我在夏令营期间甚至是看不起CCNU的，因为我知道一个排名在我之后的同学去报了并且入营了，而且夏令营有笔试，我在想我tm来保研就是不想笔试…没想到最后竟然保了额）

没有夏令营的我那时候真的很绝望，我突然意识到——**原来夏令营是用来保底的。**

## 预推免

我记得我预推免报了差不多20多个学校哈哈哈，然后差不多入面了5、6、7所吧，我尽量把每个学校的面试流程都详细得回忆出来。

### 哈工大（本校）

哈工大的本校预推免报名之后回复很快，是我第一个面试的学校，那时候报名也就是想积累点面试经验，如果能面过最好，再怎么说也是985，C9的title。然后就很惨，因为啥也没准备。我当时报名的是外应，但是哈工大是比较全面的面试。

 

一开始是自我介绍，哈工大应该差不多3分钟。**我推荐先写个3分钟版本的，然后在基础上删减得到1分半、2分钟的版本，每个学校要求不一样。**

 

然后接下来是正式考核：

第一个部分是朗读一段文章，然后根据你刚才读的文章回答几道题目，就是口述版的阅读题，但是没准备的话很可能囫囵吞枣啥也记不得。

第二个项目是英译汉汉译英，这个真的好无语，基本考的是那种科技类的，我印象很深刻关于墨子号量子卫星，射电望远镜啥的，这种真的要有点储备才能翻译得出来，我就很无语，我是来考外应的额…

第三个是我最无语的项目，原来的问题大致是：评论一部简奥斯汀的著作，其实就是想让你说傲慢与偏见，但是因为我本来对文学就不怎么感兴趣，而且面试的时候也有压力嘛，我甚至想不起来这个人是谁，我说我没读过额，就很尴尬…

第四个终于到外应的部分，问的是design features，虽然我那时候没怎么准备但是还是答出来差不多5、6个，挽救了一点分数。

最后排名倒数第五，欸，没准备是这样的。

然后哈工深直接没有给面试机会…不过哈工深的人文社科院还是值得去的。

### 东南大学

东南大学报了夏令营没给我过，然后预推免的时候有个老师还给我打电话然我赶紧改材料，瞬间对东南大学好感度上升。但是呢，这个考核…我记得应该也是有自我介绍的，完了之后会让你抽签选文章，选了文章之后给你3分钟看，然后复述出来，复述完会问你几个问题，我记得我选的文章是关于甘地的，我感觉我回答得挺好得，最后成绩出来在预推免里只排中间，而且预推免分数普遍比夏令营低，所以多半没戏了。

但是也有个海大同级的同学，之前去英国留学过一年，基本功很强，她夏令营直接第二，就很轻松地上岸了，所以打铁还需自身硬，报名各种学校的时候真的不能放下练习！！！

### 江南大学

江南大学是第一个问了我二语习得知识的学校，我觉得很有针对性，这点至少比前两个学校强。但是也很无语，江南大学是唯一一个没有面试群的呵呵呵，我记得是加一个老师的钉钉号，然后就可以面试了。没有明确的时间通知，我面试的时候从早上等到中午，就因为没找到我的钉钉号呃呃呃，主要我也不怎么用钉钉不太懂，没有改备注名。

然后面试阶段，先是自我介绍，因为是从早上到中午，那些面试老师也有些不耐烦，有个直接躺下来，我自我介绍都没憋住；之后那个老师还说来过海大，我这么一听感觉有戏，结果那个老师问了我为什么选江南大学，我说离家近，这点要注意下，一定要准备好应付这个问题的说辞。之前报中海洋的时候，有个老师给我打电话问我，为什么选她们学校，然后我很尴尬地说我报了好多就一起报了，然后很正常的，我就没有进面，主要我是觉得做人要真诚呃呃呃，所以说做人不要太老实。

然后他说我自我介绍说对二语习得很感兴趣，然后他先问我关于Chomsky的Transformational-Generative Grammar和 Universal Grammar，这点其实很简单，我还顺便讲了些关于Krashen的理论，就结束了。

我以为肯定可以先拿个offer保底，结果就没有后续了，都没有联系我，据说江南大学也很海，可能就是因为怕大家都鸽所以没建群…

### 华中师范大学

华师的推免非常靠谱，老师也很温柔，在群里非常有互动，但是最后因为学生催老师在群里公布成绩而解散群…只能说老师也挺摆的，最后成绩全部公布在官网，也挺透明公开的。

然后而华师因为面的人很多，所以是群面，也是我第一次群面。

因为我这个专业人预推免的人只有5个，所以放在最后，早上开始测试，然后直到晚上才面试到我，本来我还可以在这个空挡在面试个兰州大学，结果我怕撞了就把兰大拒了，不过兰大要考二外，我真的不推荐考二外的学校，除非你有自信用二外流畅地背下自我介绍，并且能够看懂一篇文章…

面试的主要内容是2分钟自我介绍，然后老师会根据你的自我介绍提问，这时候就体现自我介绍的作用了，一定要在自我介绍里挖坑，让老师有兴趣继续提问，然后流畅地答出来。

我那时候就把Krashen 的Input Hypothesis说了好多好多，真的感觉很尽兴！！！然后老师会问大家一个问题，每位同学讲讲自己的见解，我记得问题是关于关于grammar，你认为语法只存在于句子中，还是也存在与语篇中；我的回答是只存在于句子中（syntax level），在语篇中（context level）的应该被称作coherence，让读者觉得语篇是正确的；不过每个同学都可以有自己的答案，我这也只是自己的想法。

总的来说，华师真的很值得报考，PS夏令营就算了还要笔试。

### 西南大学

其实我对于西南和华中师范都是同等感觉，毕竟都是部署师范，而且那时候，因为一些情感原因吧，是有去川渝地区发展的想法的，但是最后比较下来还是觉得华中师范要优于西南大学。在我等待华中师范的时候，西南大学先给我打电话，让我有个底，我真的真的很感谢，甚至在我拒绝她之后在928当天还是给我发了offer，最后只能残忍地拒绝她。

 

回归到西南大学的面试内容，我也挺无语的。先是自我介绍，然后老师问我关于教学研究方法有了解吗，说真的这跟外应有个毛的关系，然后我说备考教资的时候学过一点，但是也答得磕磕巴巴，然后那老师蹬鼻子上脸，直接问我关于学科的基本素养，我人都傻了，这我咋知道…后来我问了同学，原来是教资的内容。我最后就说不好意思我不知道额就结束了，结果最好还拿到了offer很庆幸。因为之前了解过西南大学外院的强项是认知语言学，所以我还准备了好多二语习得还有一切擦边的知识，结果一点都没问…

还有一点就是西南大学的预推免开得很晚，所以可能考核的门槛难度都不是很高。

### 南京师范大学

这个我真的开喷了，外应入面差不多150号人，最后放弃之后还有100多人，27号全天面试，自我介绍不能超过1分钟，2分钟翻译一段政府报告，真的离谱，每个人3分钟，想流水线工厂一样。我非常不建议大家报这所学校，甚至文学院全院发offer，真的离谱。

 

**放弃面试学校**

兰州大学、暨南大学、苏州大学、中南大学

兰大和暨大主要是因为考二外，这个二外会有很多的压力，除非你敢一直说sorry，苏州大学和中南大学是因为比较海，尤其是中南大学，真的觉得中南大学这么做很损学校声誉，入营即优营，严重超发offer，还有个西安交大也是超发offer不过我没入面。

 

## 一些后话

928下午，中山给我打电话，因为我报名了中山928之后的“预推免“，问我有没有被录取。所以就算928没有offer也不用太着急，会有海王把位子鸽出来的，更加证明了有时候选择比努力更重要…

对我来说确实有点可惜吧，和中山有缘无份，以后要说自己是拒绝中山选择华中师范的人呵呵呵；不过那时候确实想过让华师放人，去中山面一次。不过那样太损了，对学弟学妹也不好；而且华师也足够我回家当老师惹，想想没必要再冒险一次，现在的结果就已经是最好的惹。今年外院有好多同学保研到厦大，有两个同学还是教育研究院，那时候我懒得报因为不想找老师写推荐信，我到现在我都没有找老师写过一篇推荐信，想想也挺奇葩的，能摆到这种程度哈哈哈。希望以后的同学都能上岸更好的学校，也欢迎来保研CCNU哦：）好像每年都有学长学姐保到这，顺便留个qq1535320455，也算有个传承哈哈哈…