# 欢迎来到海南大学

## 序

大四学年的那个寒假，我第一次知道并阅读了[**上海交通大学生存手册**](https://survivesjtu.gitbook.io/survivesjtumanual/)（强烈建议每位同学都能去阅读一下，尤其是“立志篇”；虽然交大的情况可能不适用于我们学校，但我相信这本手册能给你带来一些思考）。彼时我的大学生涯已接近尾期，这本手册依旧给我带来了强烈的冲击，我感到幸运也感到不安，幸运的是经过数不尽的踩坑和摸爬滚打后，我的大学生涯过的还算顺利；**不安的是如果我早一点看到这本手册，是否我的大学生涯会少走些弯路，或者说无数的海大人在入学时刻有这样一本手册指引，是否能更好的度过自己的大学生涯，亦或是能拯救部分同学的四年青春。**

今日是我在海大的最后一天，我写下这篇帖子，希望能带给你一些思考和帮助。

> **本帖以[上海交通大学生存手册—立志篇](https://survivesjtu.gitbook.io/survivesjtumanual/li-zhi-pian/huan-ying-lai-dao-shang-hai-jiao-tong-da-xue)为参考，并结合作者自身经验以及海大情况，希望能对看到这篇帖子以及飞跃手册的同学们有所帮助，这也是飞跃手册的初心和意义所在。**

## 欢迎来到海南大学

在正文的开头，我想要对所有的海大新生们说一句**“欢迎来到海南大学”**！

### 摆脱“考败来到海大”的心态

如果你是正常发挥甚至是超常发挥来到了海南大学，那么恭喜你，算是为自己十二年的求学生涯交了一份不错的答卷。如果你是发挥失常来到了海南大学，在正式开启大学生涯前，我建议你花些时间好好思考一下，因为我希望你在海大的四年是快乐的，而不是在踏入校园的那一刻起就对生活失去了希望。如果你的高考成绩和自己平时的平均水平相差过大，或者是对录取的专业不满意，在仔细分析自己的能力以及复读一年的机会成本后觉得可行，应该尽早与家人沟通进行复读以备战次年高考。如果选择继续在海大念书，你也会发现未来的道路依旧宽广，手册中无数个例子便是最好的论证。那么此时你最应该思考的是如何在大学四年中最大化的利用海大提供的资源和平台，并把握好每一次机遇。

### 正确看待海大

四年前被录取的那个夏天，我曾一次次在浏览器中输入海南大学，还记得在搜索建议中的出现频率最多的词条是**“海南大学是最垃圾的211”**。或许直到今天，海大依旧还未摆脱**“末流211”**和**“政策性211”**的称号。希望这些评价不要对各位同学产生困扰，因此你们需要丢弃**“学生思维”**，学会正确的看待海大。

1. 所谓“学生思维”，即喜欢比来比去，唯分数论，非要争个孰好孰坏。大家可以在知乎中搜索海南大学，你可能会看到多个**“海南大学和xx大学哪个好”**的提问，这些都毫无意义。根据我的经历和认知，我可以很负责的告诉各位，海南大学提供的平台是绝对符合甚至超过其录取分数的。飞跃手册中各位学长学姐分享的经验就很好的说明了其他211甚至985同学能做到的，海大人也可以做到。你更需要考虑的是如何利用好这个平台，待毕业走到社会上之后你会发现同一学校毕业生的出路方差会大到你无法想象。
2. 作为**“海南岛最高学府”**，海大在省内是具有统治力的，这意味着你们可以很容易的获得各类省奖。但你需要知道的是海南省一共只有6所本科院校，而江苏省则是78所！我们的同学往往能获得各类省奖，而出岛后的竞争力则弱了很多。另外很不幸的告诉大家，海大的**教学和培养方案是落后的，失败的，甚至是崩溃的**。岛内的生活方式和竞争容易让人变得慵懒，各位同学一定不要安于现状，要多居安思危，多看看更高层次学校的学生，毕竟在三年后或者四年后，你面对的是全国高校学生的竞争。
3. 读到这里，想必大家可能略有些悲观，是时候再次给予大家自信了。正如骆校在[2022年毕业典礼上的致辞](https://survivesjtu.gitbook.io/survivesjtumanual/li-zhi-pian/huan-ying-lai-dao-shang-hai-jiao-tong-da-xue)所说，海南大学在这四年中发展十分迅速，各项事业取得了跨越式发展，过去四年以来学校基本建设投资规模超过了2018年之前30年的总和。我相信在五年后，十年后，海大将会变的越来越好，当然这也是需要各位学弟学妹的努力。

## 值得反思的教学与培养方案

***“国内绝大部分大学的本科教学，不是濒临崩溃，而是早已崩溃。在此，我无意争论是否复旦、中科大、或者清华、北大是否比我们崩溃的更少一些——这种争论是没有意义的。我只是看到了无数充满求知欲、激情、与年轻梦想的同学们，将要把自己的四年青春，充满希望与信任地交给大学来塑造。这使我心中非常不安。”*** 这是交大同学在生存手册中写下的第一段话，“高校教育存在的问题”早已老生常谈，我不知道诸如交大这类顶尖学校的本科教育是否崩溃，经过四年的学习，很不幸的告诉大家海大的本科教育是**落后的，失败的**。

- 海大会讲课的老师很少。很多老师只是照着念PPT，就算下面的学生都在埋头玩手机，他也依旧念着PPT。你是否能听懂和学会，他并不在意，老师只要完成安排的教学计划就可以了。
- 海大的教学过于理论，缺乏实践，尤其对于工科专业的同学。我们经常调侃若没有B站的培训班教学视频，我们可能毕业即失业。
- 海大的教学过于简单落后。在与更好学校相关专业的同学接触的过程中，我感到极其的焦虑，因为他们的基础和能力真的很强。
- 海大的培养方案是有问题的。正如手册另外一篇帖子所说，我们将类似的科目”改个名“学了又学以达到毕业的学分要求，而不考虑市场需要什么样的人才；有些科目安排是极不合理的，譬如我到现在还没明白计算机专业的同学学习大学物理的意义。
- .......

当然，我相信当前高校本科教育的问题绝不仅存在于海大，生活在小岛限制了我们的见闻，但互联网是发达的，如果你对海大的教学感到不满，请尽一切手段去学习和钻研你的专业知识。注意，此处的学习和钻研指对专业有深刻的认识，是真正的掌握，而非单纯的取得高的GPA。正如前面所说，海大的教学过于简单，只需好好复习（背诵）即可取得好成绩，这对专业的学习并没有多少提高。

> **海大从2022年起推行完全学分制改革，具体的效果如何，希望各位新生在三年后或者四年后能回来反馈。**

## 如何度过大学四年

如何度过大学四年？这是一个值得思考的问题，我相信这个问题是没有固定答案的。不管怎样，希望各位不要荒废这四年。

### 一些建议

1. **不要懈怠，努力学习。**这是我建议的第一点，也是最重要的一点。我们都听过这样一句话：**“上了大学就轻松了”**，这句话在大学这个自由的环境下可以是正确的，也可以是错误的。上了大学就意味着我们学习的方式从有人**“推着你学”**变成了**“靠你自觉”**，你可以一节课不去无比轻松，也可以天天自习泡图书馆。希望各位同学在大学里不要懈怠，努力学习，当然此处的学习是广义的。
1. **尽快地去了解你的专业。**大部分新生可能对自己被录取的专业了解甚少，刚开始的你们可能是迷茫的，不知所措的。你们需要尽可能多的增加对本专业的了解，收集信息的渠道包括但不限于**互联网、老师和高年级学生**。如果不喜欢自己的专业，学校也为绝大部分同学提供了一次转专业的机会，这时你需要及时的了解政策并为之做好准备，因为**海大转专业的难度早已远高于四年前**，尤其一些热门专业。
1. **结交正确的朋友。**在大学你可以接触来自全国各地的同学，认识形形色色的人，感受不同的文化。去结交朋友吧，不要局限于某个学院或专业，但也不要为了交朋友去参加没有意义的聚会。何谓正确的朋友呢？我们需要辩证的去看待，因为人与人之间是相互影响的。大学毕业时，几个无话不谈的好友将成为你一生的财富。
1. **扩宽自己的知识面。**如果说高中的终极目标是大学，那么大学的终极目标就是四年后有个好的出路。除了学好专业知识外，尽可能多的扩宽自己的知识面，这将极大的增强你的竞争力。
1. **参加一些有意义的活动。**海大每年都会举办很多活动，去参加自己喜欢并且有意义的活动吧。
1. **做好资金分配。**进入大学的你将拥有比之前更多的可支配资金，“资金分配”是大学中的一门重要“课程”，合理消费，不要超前消费，更不要网贷。
1. **信息很重要。**现在这个年代，毫不夸张的可以说**”信息就是金钱“**。

### 关于未来

四年后你们终将是要做出选择的，因此希望你们花一点时间，想一想自己的未来，并为之做好规划。

1. **就业**
2. **考研**
3. **考公**
4. **保研**
5. **出国**

## 我是否应该参加学生组织和社团

海大拥有各种各样的社团和学生组织，我是否应该参加学生组织和社团？我该参加什么学生组织和社团？这里借用手册另外一位学长的[帖子—寻找我 面对我 成为我](https://www.yuque.com/docs/share/d32e755d-0a33-45a0-aadc-637da0d564e9?#)进行回答：

**"高考结束，分数不尽人意。少年志在四方，东北少年自此离开家乡，前往小岛。**

**带着世界的好奇，离开高中后的解脱，大一大二的我，海吃海喝，打游戏，旅行，潇洒滴狠，以我同学的话说，那是一个“歌舞升平”。**

**当然，这样的生活，也为我带来了成绩的不堪入目和内心的些许空洞...没错，就是空洞...**

**于是，我试着和身边的同学一样，去参加各种各样的学生组织，社团活动，试图通过人脉，来填补偶尔无法取悦自我的时间，以及面对现状的无力感。**

**于我而言，他奏效了。**

**我认识了很多优秀的人，他们带给我向上突破的力量，我也在这个过程中，重新感受到了生活的意义，至少那个时刻的我，活的很有价值！**

**同时，在社交过程中，我开拓了眼界，学会了一些处事方法，也获得了一些有利资源。**

**但偶尔的，繁杂琐事的疲惫会涌上心头。**

**在两年的“辛苦”工作中，我为自己的学生组织之旅，划上了句号。**

**任职学生组织对我来说是一段很不错的历练，拓宽了学生认知的局限，也在组织合作中锻炼了能力。但是，选择进入学生组织的你，可以先试着问自己几个问题：**

1. **我是真的出于某种目的或爱好而选择加入学生组织的吗？而不是因为“别人都加入了我没加入”？**
2. **我参加学生组织的预期是什么？锻炼自己的某项技能？获得更多的有利资源？他们对我今后的规划有什么帮助？**
3. **我真的享受这份工作吗？**

**用内心的声音回答这几个问题，如果是积极的，就去做吧！他们不但不会过分占用你的精力，反而会持续为你的其他方面诸如学习，社交等持续赋能。如果是消极的，就请你及时止损吧！不要为沉没成本而浪费自己宝贵的时间与精力。不单单是社团，学生组织的选择，对于比赛，志愿活动等一系列课外活动的选择同样可以遵循以上标准，其核心关键点在于：以“成长”为导向。"**

## 投笔从职

**“*在读期间能做一些兼职自食其力，月薪几千是一件既让人自豪，又非常实惠的事情。但我们现在真的是时候“投笔从职”吗？*”** 如果家庭可以负担在校期间的开销，不需要同学们筹措生活费，那么我都不建议各位”投笔从职“，因为现阶段你们所能找到的绝大部分工作都是在**”以过于低廉的价格出卖自己的劳动力“**，花费较多时间所带来的微薄收益远不如用于提升自我。如果出于生活所迫，不得不”投笔从职“，请尽可能的去做一些”需要知识“的工作，例如学生助理，家教等。

## 校园中的美

[【4K】《海大记忆》：5分钟航拍记录你所没见过的海南大学！](https://www.bilibili.com/video/BV1ew411f78t?share_source=copy_web)

[【4K】海大《天涯学府》超燃！5分钟带你看航拍海南大学绝美景色](https://www.bilibili.com/video/BV1Xf4y1y7LV?share_source=copy_web)