# 高考后

首先，我预感大学之后一定会很忙（不要听某些大学轻松论调），越到后面可能越没有时间，这个阶段，也是我时间最多的阶段，可以干好事情

首先我很幸运，我现在没有像我身边的同学还需要为了驾照努力，我在那个时候，身边就有校友约我一起去学车，于是学车便是我的第一件事

高中很忙，我个人一直没有时间读读课外书，所以在这个阶段我为自己开了一个书单，暑假的时候读了很多的书，因此在高考完之后，我除了学车，花了不少时间干我一直想干的这件读书的事情

我个人其实本来是从重点高中的创新班里面出来的，但是这三年我被碾压地极惨，从第一变成倒数第一，心理失衡其实挺严重的，而且最重要的是在这三年我不懂得及时调整自己，加上我从心底里很排斥高中制度，导致过了三年很失败的高中。我不能认为我高考很好，也不认为我的高考很差，但是毫无疑问，这样的结果无疑在高中同学中是非常尾部的存在（比如，镇海高中的却来了211，肯定会被同学们看不起，这一点，尤其是我所在这种创新班同学圈子里面肯定会更严重）。所以，假期我就首先安排了学习，两件事情奠定了重要的基础

> 其一，我自学了高数和线代（虽然我们数学系事实上学的是数分和高代），我买了教材。

其实我不适应高考很大程度原因是高中的数学并不会深入解释它为什么，更多是教你怎么用，而我是极其排斥这种在我看来没有严谨原理作为根基的思维模式，所以后来老师搞培训班、上课、甚至学校发模拟题当作业我都不干，纯粹自学（事实上来创新班三年，同学们都已经培养了基于课本的自学能力）。我自己啃我自己的资料自学，数学也有130+。我确实没有意识到这样的思维反而让我很适合在数学系，所以过渡上我的问题其实没有那么大，因为咱们海大的数学系还是很重视原理的阐述的，也就是定理的证明过程。

关于为什么选择数学系，其实中学阶段的我已经明确了我的一些兴趣，而且我始终坚持梦想（我知道我的梦想需要数学和物理），所以在高一的时候，我就想在大学好好学数学和物理了。

我在临近高考的时候遇到了3b1b这位up主，他的数学深入浅出，帮助我在数分与高代的许多知识建立了很多可视化的直觉，这些帮助在后来本科阶段发挥了一些不小的作用。

关于物理，其实也是我很喜欢的学科，而且涉及与我梦想有关的天文，解锁的是世界的奥秘，这一点尤其令我着迷。所以，其实，咳咳，我高三花了很多学语文的时间学习高中物理竞赛（本质上是大物）（大家别学我这点）。我也是自学（为什么不是老师教这点就有些额外的因素了，愿意了解的可以私聊我，这里不方便透露）。而且我发展出了一套理论可以帮助我快速地理解与应用物理，这为我在大物的学习提供了非常大的便利。

还有一点也是因为高中，正是因为我有一个很不愉快的高中经历，也正是因为我排斥缺乏原理根基的思维模式，所以我一直有着大学的学习靠自己而不是老师的这种意识。事实上，这种意识是很有帮助的，因为老师的思维方式肯定是和最适合我的理解方式不一样的，也就是老师讲的方法不一定适合你，因为每个人都是不一样的。但是，如果遇到了疑问还是要主动去问问老师的。

> 其二，在高考后我自学了新概念英语2和3（1我已经学过了）。

首先突破的是单词，毕竟单词是任何语言的基元。确实新概念尤其是3的单词很不好记，所以当时我使用了笔记本专门记录我的单词。每天学2课的量，是可以在暑假学完的。我坚持了下来，这帮助我在词汇量上获得了优势（虽然大一上学期我没考四级因为高考英语相对薄弱）

事情就是很奇妙，上半学期我没花时间在四级上，所以反过来我可以心无旁骛地认真学习大英，加上新概念英语3的优势，对大英的高分帮助很大。

我刚来大学的时候其实像大家一样，其实不是很懂大学的这一套，只是心里有一份来自于失败高中经历的执念，以及我的思维模式和别人不太一样。确实我是有些运气成分的。因为，我的室友当时在学生组织招新的时候都很积极地参加，我爸妈这边的同学们也是，甚至有当上班长的，所以当时我也尝试了竞选班委和学生组织。后来大一军训结束的时候，我就进入了学生组织（我肯定是竞选学委，虽然最后差一票），我的两位室友更是进入了校团委。我们选课在一起（大英老师是王雪很Nice；我们还选了我的第一个编程语言Python），信息相对还是比较灵通的。

当时其实我并不知道一些事情，**信息差是极其重要的存在。**

因为我有校团委的室友，所以我有很灵通的信息，比如，大英往年的情况以及学习资料（这点只要加入学生组织都会知道，而这往往是看不见的）就可以很方便地问来，再加上平时我留意大英的成绩组成（因为成绩组成直接影响到总成绩嘛），而且如暑假部分所述我的努力，我大英取得了95+。

至于数学学习，得益于一位室友，我知道了xmind软件，它成为了我学习数学极其重要的手段。从最开始记详细的思考笔记，到期中差点复习不完。我就意识到我必须一直更新我的学习方法，否则我没法取得这么好的成绩。所以后来我勇敢地舍弃了记笔记这种对我来说低效的手段，而是改成了画思维导图，而且因为预习过的缘故，我事实上的学习进度总是超前。平时基本就是在自习室或者图书馆里面学习，所以第一学期我的成绩极好。我没想到，这样居然让我成为进入天大联培的最强资格，哪怕我在绩点上的排名不是前二，但是按照遴选规则我进了前二。

是不是应该反思一下为什么有些同学在来海大的时候就知道有这个联培项目，为什么我直到有同学提起我才知道有这个联培项目？

**当今时代是一个信息时代，竞争的本质是信息差。**

后来我没有继续做学生工作了，在我看来，这是一种某种取舍。

但也正是这种取舍，我没法获得奖学金，（申请贫困生通过可以得到助学金）。于是，尽管我第一学期成绩很高，综测也还是一般般。

如果大家规划保研的话，除了学习，一定要在学生工作中好好干，多多参加包括志愿活动在内的各种活动，保研看综测、卡志愿时长，综测评奖助学金。

如果和我一样一直有着留学想法的话，我想你可能会理解我为什么会那么取舍。但是，你还可以考虑一下社团这边的事情，在发展爱好的同时增添社会活动方面的履历也是不错的选择。我参加了数学建模社，现在我还在那个群里面

我在大一暑假组队参加了咱们学校免费的数学建模培训，完成了三次大作业，对数模的思维训练、获得数模集全校师资之力的资料、学会MATLAB，锻炼Python、明确兴趣方向很有帮助。王浩华老师说过，这是咱们应用数学学生快速成长的机会。
而且，数学模型在后面是有开课的，这方面就会有很多加持。

# 关于平时学习

## 数学方面

①自己买答案，海大的教材还是可以买到的，及时运行你的学习回路，具体是：预习，听课，作业，复习，更多练习
基本上课本的题目我是全部做完的
做题的话，课本很不错，难度远超考试
习题课是很好的选择，你不仅可以提高，还可以认识优秀的学长学姐

②其它课程
好好利用手头的资源

③思修
做题库，背错题
学习通上面有海大马克思的题目，我在考前做了一遍，然后留下了错题，正确的背完

④Python
平时有上机练习，好好利用上机时间，编程实践最重要，像我们这种数学系的学生，从API到底层代码（例如Python中的一个重要的numpy库的底层架构就是C++）是最自然的学法
编程的时候，如果脑子里有一个流程图的话，会很有帮助，浙江高中的技术课有一部分内容是VB编程，考试就是这么考的。

大一寒假的时候，我复习了一下我上学期所学。然后，我教同学代数，同学教我C语言，这个时候我也把驾照考了出来（增加自主活动范围，综测可加分）。然后我也继续预习了下学期的课程。

## 关于C

事实上，我们海大要学的是C++在大二，但是C++其实是C语言的升级，虽然有一些新的用法，但是二者是同源的
如果你获得了天大联培资格，一定要自学C++因为天大的这门课是在大一开的，而大二有门数据结构，它是基于C++实现的
数据结构的思维导图附在本文下方

## 关于选课

可以从大群，老乡群，同学老学长里面问问课程情况，很多同学就是这样知道信息，然后抢到好课的

## 大一下学期

### 四级

模拟题甚至都可以一套不做！
真题最重要！
真题最重要！
真题最重要！
还原考试场景练习真题是最好的提高四六级的方法
还有一点是，大英的体系和四六级是两套体系，做这方面的取舍，四六级分高了可以免修大英，可以一次性申请两个学期！（注意，成绩按照四六级成绩换算）
（因为我在这个学期确定了联培资格，如果你也是这个情况，而且你要保研的话，可以放下大英冲四六级争取天大的免修，这样就可以不上天大令天大人鬼哭狼嚎的英语课啦~最重要的是，天大联培的保研是不看你这学期的成绩的，非专业课，不算上思政系列，只要不太差，起码别不及格就行；但是，如果你是留学的话，这个学期不能放松）

### 一个额外的建议

利用职业规划课，明确自己未来的规划，通过多参加有意义的活动，提早知道自己要干什么。当今是个信息时代，竞争的本质是信息差，对于自己掌握的信息也要守口如瓶，这样才能利用信息差实现目标，利用信息差超越对手；提早知道要做什么，是最高维度的大招。
（关于留学，要争取做一切组织的组长，这样才能展现与锻炼你的Leadership，海外大学很喜欢这个特质）

### 推荐的两个四六级工具书

单词乱序版，封面是绿绿的，首先单词要过一遍，因为这个是形象记忆法，方便记忆组块化，所以我很推荐这本
然后就是上交大的真题，上交大是四六级的命题中心，尤其是听力，这本有很多有用的攻略

### 关于选课

挂校内的webVPN，这样网络性能就会更好，选课的动作就会比别人快

### 关于活动

普通的素拓分，你可以在到梦空间里面找到，它有很多，不定期发布，类似某种社区
志愿活动一般我知道在学生组织里面特别丰富，尤其是校青协和院青协，一般来说院青协的会多一些，但是可能效率会低一些，但是这是必须的，因为有些志愿活动，尤其是那种特别高大上的大型志愿活动，会考察你之前有没有志愿经历，政治面貌，成绩排名，都是申请表中要填写的信息

# 如果你要留学的话，海大的朋友们，你们一定要看这里！！！

我很推荐这个，如果不是我来了天大联培，拥有了一些挖掘信息的能力，我恐怕我到毕业了我都不见得会知道咱们海大居然有这么好的项目，恐怕现在知道这些活动的辅导员甚至都不多！我们有个外事管理系统，就是网址是oice开头的，那个是内网，一般访问没有权限，必须通过webvpn才可以进去。这里面你可以找到一切你需要的海外研修活动，包括暑期海外研修项目，公派留学项目，非常有助于你提升软背景（大概1/5的人才拥有境外经历），而且你也能真实全面地提升你的能力，无论是英语听课、演讲、阅读，还是接触学术前沿动态，可以细化自己的提升方向与兴趣，还可以了解关于你愿意了解的院校与国家信息的细节，还有参加项目的同学都很强，学长学姐资源人脉（这个非常重要，因为你需要校友帮助，没有关系导师不见得会理你）也可以乘机争取，无疑是非常好的项目

> tip:这里是数据结构的一些[笔记](https://xmind.works/share/u8lEr10z)
> 我的邮箱：**1873751097@qq.com**，可以向我咨询一些问题。
